welcome to category five technology TV
សូមស្វាគមន៍មកកាន់ ទូរទស្សន៍បច្ចេកវិទ្យាប្រាំ ប្រភេទ
this is episode number five 97 this week
នេះគឺជាភាគទី ប្រាំ 97 នៅ សប្តាហ៍ នេះ
while we're looking at a single-board
ខណៈពេលដែលយើងកំពុងសម្លឹងមើលក្រុមប្រឹក្សាភិបាលតែមួយ
computer with a twist it has its own
កុំព្យូទ័រជាមួយនឹងបត់ វាមានរបស់ខ្លួន
enclosure and it holds you ready for
ឯករភជប់ ហើយវាទុកឱ្យអ្នករួចរាល់
this yes a solid-state hard drive
នេះ ជាដ្រាយរឹងរដ្ឋរឹង
no way yeah it has eight cores it has
វិធីដែលមិនមានយាយវាមានប្រាំបីស្នូលវាមាន
two gigs of RAM and I've installed
ពីរ gigs RAM និងខ្ញុំបានដំឡើង
Debian stretch directly on this unit
ដេបៀន stretch ដោយផ្ទាល់លើឯកតានេះ
so hey get creative with it you can do
ដូច្នេះ ទទួលបាន ការច្នៃប្រឌិត ជាមួយវាអ្នកអាចធ្វើបាន
pretty much anything you want build your
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែល ស្អាត អ្នក ចង់ កសាង របស់អ្នក
own nests build your own server tonight
សំបុក ផ្ទាល់ខ្លួន កសាងម៉ាស៊ីនបម្រើផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នកនៅរាត្រីនេះ
we're gonna learn how to turn it into a
យើងនឹង រៀន ពីរបៀបដើម្បីប្រែក្លាយវាទៅជាមួយ
BitTorrent seed server stick around our
ម៉ាស៊ីនបម្រើគ្រាប់ពូជ BitTorrent នៅជាប់នឹងយើង
live recordings are trusted only two
ការថតផ្សាយបន្តផ្ទាល់ ត្រូវបានគេទុកចិត្តត្រឹមតែ ពីរ
solid-state drives by Kingston
ដ្រាយរឹងរដ្ឋដោយ Kingston
technology we revive your computer with
បច្ចេកវិទ្យាដែលយើងរស់ឡើងវិញកុំព្យូទ័ររបស់អ្នកជាមួយ
improved performance or reliability over
ធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងការអនុវត្តឬភាពអាចជឿជាក់ លើ
traditional hard drives with Kingston
ដ្រាយរឹង ប្រពៃណី ជាមួយ Kingston
SSDs category 5 TV streams live with
SSDs ប្រភេទ 5 ខ្សែភាពយន្ដផ្សាយបន្តផ្ទាល់ជាមួយ
Telestream Wirecast and nimble streamer
Telireream Wirecast និងស្ទ្រីមល្អ
tune in every week on roku Kodi Plex and
បទភ្លេងជារៀងរាល់សប្ដាហ៍នៅលើ roku Kodi Plex និង
other HLS video players for local show
អ្នកលេងវីដេអូ HLS ផ្សេងទៀតសម្រាប់ការបង្ហាញក្នុងស្រុក
times visit category-five dot TV
ដងទស្សនា ប្រភេទប្រាំទូរទស្សន៍ទូរទស្សន៍
category TV is a member of the tech
ប្រភេទទូរទស្សន៍គឺជាសមាជិកនៃបច្ចេកវិទ្យា
podcast network if it's tech it's here
ផតឃែស្ថបណ្តាញ ប្រសិនបើវាជាបច្ចេកវិទ្យាវានៅទីនេះ
cat5 TV slash TPN and the international
ទូរទស្សន៍ Cat5 ទម្លាក់ TPN និងអន្តរជាតិ
association of internet broadcasters
សមាគមពត៌មាន អ៊ិនធឺណេត
cat5 TV slash ia IB welcome to the show
cat5 ទូរទស្សន៍ slash ia IB ស្វាគមន៍ចំពោះការបង្ហាញ
everybody nice to see you I'm Robby I am
អ្នករាល់គ្នា ចង់ឃើញអ្នកខ្ញុំ Robby ខ្ញុំ
Sasha nice see how I didn't stumble on
Sasha មើលឃើញពីរបៀបដែលខ្ញុំមិនជំពប់ដួល
you in that time that was good I was
អ្នកនៅក្នុងពេលនោះគឺជាការល្អដែលខ្ញុំមានថា
like I'm gonna let her say I knew she'd
ដូចខ្ញុំនឹងឱ្យនាងនិយាយថាខ្ញុំដឹងថានាងចង់
be right on top of that one thing we got
ត្រូវ នៅ ខាងស្ដាំ នៅលើកំពូលនៃ រឿងមួយដែលយើង ទទួលបាន
through the intro so now they know who
តាមរយៈការណែនាំដូច្នេះពួកគេ ដឹងថាអ្នកណា
we are
យើង មាន
exactly now we gotta have a rockin good
ពិតប្រាកដណាស់ឥឡូវនេះយើង ត្រូវតែមានដុំថ្ម ល្អ
show so everybody's little LED light
បង្ហាញដូច្នេះ ពន្លឺ LED តិចតួច របស់អ្នករាល់គ្នា
came on just a couple of moments ago so
ទើបតែ មកដល់ ពីរបីនាទីមុន
I imagine that your projects are going
ខ្ញុំស្រម៉ៃថាគម្រោងរបស់អ្នកកំពុងដំណើរការ
very very well I want to say thank you
យ៉ាងខ្លាំងយ៉ាងខ្លាំងផងដែរខ្ញុំចង់និយាយថាអរគុណអ្នក
to everyone who's pitched in to assist
ទៅ មនុស្សគ្រប់គ្នាដែលបានចូលរួមក្នុងការជួយ
with our server replacement we've got a
ជាមួយនឹងការ ជំនួស ម៉ាស៊ីនបម្រើរបស់ យើងយើងមាន
our Telestream Wirecast broadcast system
ប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយ Wirecast Telestream របស់យើង
that's the computer that all of our
នោះហើយជា កុំព្យូទ័រដែលទាំងអស់របស់យើង
cameras plug into and everything else
កាមេរ៉ាបញ្ចូលទៅក្នុងនិងអ្វីផ្សេងទៀត
and allows us to do the switching and
និងអនុញ្ញាតឱ្យ យើងធ្វើការ ផ្លាស់ប្តូរនិង
and the live broadcasting that needs to
និងការផ្សាយផ្ទាល់ដែលត្រូវការ
be replaced because unfortunately it's
ត្រូវបាន ជំនួសព្រោះអកុសល វាជា
at end-of-life it is an older system
នៅ ចុងបញ្ចប់នៃជីវិតវា គឺជាប្រព័ន្ធចាស់
that I put together back in season 5
ដែលខ្ញុំបានដាក់បញ្ចូលគ្នាត្រឡប់មកវិញ នៅក្នុង រដូវកាល 5
here we are in the middle of season 12
នៅទីនេះយើង នៅពាក់កណ្តាលរដូវកាល ទី 12
and it it served us very
ហើយវា បានបំរើយើងយ៉ាងខ្លាំង
well but it is failing and so I just
បានយ៉ាងល្អ ប៉ុន្តែវាត្រូវបានបរាជ័យហើយដូច្នេះខ្ញុំគ្រាន់តែ
again want to thank you there have been
ជាថ្មីម្តងទៀតចង់អរគុណអ្នកធ្លាប់មាន
several people who have thrown a little
មនុស្សជាច្រើន ដែលបានបោះបន្តិច
something in the tip jar to support that
អ្វីមួយនៅក្នុង ពាង ចុង ដើម្បីគាំទ្រ
venture and for those of you who aren't
បណ្តាក់ទុន និងសម្រាប់ អ្នកដែលមិនមែនជា
sure why we would even mention that or
ប្រាកដថាហេតុអ្វីបានជាយើងនឹងបានសូម្បីតែនិយាយថាឬ
why we wouldn't just up and you know
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិន គ្រាន់តែឡើងហើយ អ្នកដឹងទេ
pull out the old credit card and and and
ទាញចេញ កាតឥណទាន ចាស់ និងនិង
buy a new server category-five TV is a
ទិញ ប្រភេទ ម៉ាស៊ីនបម្រើថ្មី ប្រាំ ទូរទស្សន៍គឺ
group of volunteers we are all
ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្តយើងទាំងអស់គ្នា
volunteers here we pay the bills
អ្នកស្ម័គ្រចិត្តនៅទីនេះយើងបង់វិក័យប័ត្រ
we we do everything on the budget that
យើងធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាង លើថវិកាដែល
we have to operate which is based on
យើង ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ដែលផ្អែកលើ
advertising revenue which is based on
ប្រាក់ចំណូល ផ្សព្វផ្សាយពាណិជ្ជកម្ម ដែលផ្អែកលើ
folks that use our Amazon links and
មនុស្សដែលប្រើ តំណក្រុមហ៊ុន Amazon របស់យើង និង
other partner links in order to shop
តំណភ្ជាប់ដៃគូផ្សេងទៀត ដើម្បីទិញទំនិញ
through our website so that so that a
តាមរយៈគេហទំព័ររបស់យើងដូច្នេះដូច្នេះថា
little kickback comes back to us right
ការទាត់តិចតួច ត្រលប់មករកយើងវិញ
and contributions from folks like
និងការរួមចំណែកពី មនុស្សដូច
patrons and people who throw something
អ្នកគាំទ្រ និងមនុស្សដែលបោះអ្វីមួយ
in the tip jar yes we don't have any
នៅក្នុង ពាង ចុង ចម្លើយបាទយើងមិនមាន
debt right which is a you know that's
សិទ្ធិបំណុល ដែលជាអ្នកដែលអ្នកដឹងថាជាការ
that's kind of how we want it to be like
នោះជាប្រភេទនៃរបៀបដែល យើងចង់បាន
that's that's where we want
នោះហើយជាកន្លែងដែលយើងចង់បាន
category-five to be I mean you you know
ប្រភេទប្រាំដែលត្រូវបានខ្ញុំមានន័យថាអ្នកដែល អ្នកបានដឹង
you got to pay the bill from a month ago
អ្នកទទួលបានដើម្បីបង់វិក័យប័ត្រពីមួយខែមុន
for the internet and stuff like that but
សម្រាប់ អ៊ិនធឺណិត និងវត្ថុដូចនោះប៉ុន្តែ
as far as like back down buying things
ដូចជា នៅឆ្ងាយដូចជាត្រឡប់មកវិញចុះទិញអ្វី
we're not putting like something on a
យើង មិនដាក់អ្វីមួយនៅលើ
credit card and then paying like a crazy
កាតឥណទាន ហើយបន្ទាប់មកបង់ដូចជាឆ្កួតមួយ
amount of interest and that's not
ចំនួនទឹកប្រាក់ នៃការប្រាក់និង ថា មិនមែនជា
respectful yeah yeah so we're not
គោរព មែនយយាយដូច្នេះយើងមិនមែនទេ
falling look at that so so you know all
ការធ្លាក់ចុះ មើលទៅដូច្នេះដូច្នេះអ្នកដឹង ទាំងអស់
that to say your contributions are
ថាដើម្បីនិយាយថា ការរួមចំណែករបស់អ្នកគឺ
helping us to get ready for that
ជួយយើងឱ្យត្រៀមខ្លួន សម្រាប់រឿងនោះ
reasonably major purchase for for a
ទិញដ៏ធំសមរម្យសម្រាប់
small group like ours and so I thank you
ក្រុមតូច ដូចយើង ហើយខ្ញុំសូមអរគុណ អ្នក
very much and thank you again to our
ខ្លាំងណាស់ ហើយសូមអរគុណអ្នកម្តងទៀតទៅកាន់យើង
patrons those are the folks who just
អ្នកគាំទ្រ ទាំងនោះគឺជាមនុស្សដែលទើបបាន
give some give as little as a dollar a
ផ្តល់ឱ្យមួយចំនួនផ្តល់ឱ្យ តិចតួចដូចជាដុល្លារមួយ
month and that's great because if there
ហើយវាល្អណាស់ព្រោះប្រសិនបើមាន
are let's just say there were a thousand
ត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យគ្រាន់តែនិយាយថាមានមួយពាន់
people who decided to do that yes that's
មនុស្សដែលបានសម្រេចចិត្តដើម្បីធ្វើដូចនោះបាទនោះហើយជាការ
that's our our rent covered that's our
នោះហើយជា ការជួលរបស់យើងគ្របដណ្តប់ដែលជារបស់យើង
internet covered in addition to that and
អ៊ិនធឺណិគ្របដណ្តប់នៅក្នុងការបន្ថែមទៅនឹងថា
and then like everything else is gratis
ហើយបន្ទាប់មក ដូចអ្វីផ្សេងទៀតគឺ gratis
right and then there are folks who give
សិទ្ធិ ហើយបន្ទាប់មកមាន មនុស្សដែលផ្តល់ឱ្យ
$20 a month and and it's really it's up
$ 20 ក្នុងមួយខែហើយវាពិតជា ឡើង
to you and there are some perks there
ចំពោះអ្នកហើយមាន អត្ថប្រយោជន៍មួយចំនួន នៅទីនោះ
that are that are given to you if if you
ដែលត្រូវ បានផ្តល់ដល់ អ្នកប្រសិនបើអ្នក
decide to contribute in that way so I
សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ក្នុងវិធី នោះដូច្នេះខ្ញុំ
just want to again thank everyone for
គ្រាន់តែចង់អរគុណមនុស្សគ្រប់គ្នាម្ដងទៀត
for pitching in when we do raise the
សម្រាប់ pitching នៅក្នុងពេលដែល យើងធ្វើ
money for the server which will be
លុយ សម្រាប់ម៉ាស៊ីនបម្រើដែលនឹងត្រូវបាន
happening soon yeah I just can't I just
កើតឡើងមិនយូរទេ ខ្ញុំ គ្រាន់តែមិនអាចខ្ញុំគ្រាន់តែ
build it like I am gonna put a fee to
សាងសង់វាដូចជាខ្ញុំជានឹងបានដាក់ថ្លៃសេវាមួយដើម្បី
perfection
ភាពល្អឥតខ្ចោះ
put my feet up Sasha knows how to build
ដាក់ខ្ញុំឡើង សាសាដឹងពីរបៀបកសាង
servers I can I can do this right
ម៉ាស៊ីនខ្ញុំអាចធ្វើ វាបាន
Marsh man how's your gaming rig been
ម៉ាសបុរសរបៀបលេងហ្គេមរបស់អ្នក
performing I mean we put that together
ការសម្តែង ខ្ញុំមានន័យថាយើងដាក់វាជាមួយគ្នា
back at the end of 2017 I think so it
ត្រឡប់មកវិញនៅចុងឆ្នាំ 2017 ខ្ញុំគិតថាដូច្នេះវា
was like it was a wedding little wedding
គឺដូចជាវាជាអាពាហ៍ពិពាហ៍ តិចតួចអាពាហ៍ពិពាហ៍
gift right and I've been married for
សិទ្ធិអំណោយហើយខ្ញុំបានរៀបការ
like a little more than a year a little
ដូចជាតិច ជាងមួយឆ្នាំ បន្តិច
more than a year yeah so it's doing
ច្រើនជាងមួយឆ្នាំ យាយដូច្នេះវាត្រូវបានគេធ្វើ
really well it's I did not really felt
ពិតជាល្អខ្ញុំមិន មានអារម្មណ៍ ពិត
it really kind of I kind of did yeah I
វា ពិតជាប្រភេទ ខ្ញុំបានធ្វើ បាទខ្ញុំ
sort of did I but I did a good job like
ប្រភេទនៃការធ្វើខ្ញុំប៉ុន្តែខ្ញុំបានធ្វើការងារល្អដូច
it's really all I did was go very
វាពិតជាអ្វីដែលខ្ញុំបានធ្វើ ណាស់
careful yourself Sasha don't bend the
ប្រុងប្រយ័ត្នដោយខ្លួនឯង Sasha មិនពត់
pins that's probably that was my job it
ម្ជុលដែល ប្រហែលជា នោះគឺជាការងាររបស់ខ្ញុំ
reminded me of learning how to drive
រំឭកខ្ញុំពីការរៀនពីរបៀបបើកបរ
which is with the backseat driver the
ដែលជាមួយនឹងកម្មវិធីបញ្ជាខាងក្រោយ
training person could you imagine okay
ណ្តុះបណ្តាលមនុស្សម្នាក់អ្នកអាចស្រមៃថា មិនអីទេ
so that was my that's my computer well
ដូច្នេះនោះគឺជារបស់ខ្ញុំដែលជា កុំព្យូទ័ររបស់ខ្ញុំបានយ៉ាងល្អ
it stays computer is my gift to Dave
វា ស្ថិតនៅលើកុំព្យូទ័រជាអំណោយរបស់ខ្ញុំទៅដេវ
yeah right so you didn't have like any
មែនហើយ ដូច្នេះអ្នកមិនមានអ្វីដូច
real like emotional attachment can you
ពិតប្រាកដដូចជាឯកសារភ្ជាប់អារម្មណ៍ អ្នក អាច
imagine I was building the surfer for
ស្រមៃថា ខ្ញុំបានកសាងអ្នកហក់តោងសម្រាប់
the show right there's a little bit of
ការបង្ហាញត្រឹមត្រូវមានបន្តិចបន្តួច
like a an added stress there yeah yeah
ដូចជាភាពតានតឹងបន្ថែមទៀតនៅទីនោះ យាយ
that'll be the one I'll just guide you
ដែលនឹងក្លាយជាផ្នែកមួយដែលខ្ញុំគ្រាន់តែនឹងដឹកនាំអ្នកនោះ
through it yeah yeah let's do it
តាមរយៈវាយាយ, yea សូមធ្វើវា
yeah that'll be part of the our vodcast
យាយថានឹង ក្លាយជាផ្នែកមួយនៃ vodcast របស់យើង
they'll be so much my vlog basically so
ពួកគេនឹងមាន vlog របស់ខ្ញុំ ដូច្នេះជាមូលដ្ឋានដូច្នេះ
we will show you that server once we put
យើងនឹងបង្ហាញអ្នក អំពីម៉ាស៊ីនបម្រើនោះនៅពេលយើងដាក់
it together and everything but as far as
វា រួមគ្នានិង អ្វីគ្រប់យ៉ាងទេប៉ុន្តែដូចជានៅឆ្ងាយដូចជា
patrons go if your patron you'll be able
ភ្ញៀវទៅប្រសិនបើម្ចាស់របស់ អ្នកនឹងអាច
to gain access to that if you're not a
ដើម្បីទទួលបាន ការចូលដំណើរការ ប្រសិនបើអ្នកមិនមែន
patron but you contributed just email me
អ្នកគាំទ្រ ប៉ុន្តែអ្នកបានចូលរួមគ្រាន់តែផ្ញើអ៊ីម៉ែលមកខ្ញុំ
and say yeah I want access to that as
ហើយនិយាយថាបាទខ្ញុំចង់ចូលប្រើ វា
well yeah I'll just send you a link to
ផងដែរខ្ញុំនឹង គ្រាន់តែផ្ញើ តំណ ទៅអ្នក
the video because that's gonna be a lot
វីដេអូនោះ ទេព្រោះវានឹងមានច្រើន
of fun but it'll probably be like an
នៃភាពសប្បាយរីករាយ ប៉ុន្តែវា ប្រហែលជាដូចជា
eight-hour putting together this amazing
ប្រាំបីម៉ោងរួមគ្នានេះអស្ចារ្យ
server so what's new with you anything
ម៉ាស៊ីនបម្រើ ដូច្នេះអ្វីដែលថ្មីជាមួយអ្នកអ្វីទាំងអស់
exciting in the tech world did he get a
គួរឱ្យរំភើបនៅក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យាដែល គាត់ បានទទួល
chance to look back at some of the stuff
ឱកាស ដើម្បីមើលទៅត្រឡប់មកវិញ នៅមួយចំនួន នៃវត្ថុ
we're doing with online yeah to be
យើងកំពុងធ្វើ ជាមួយអនឡាញអនាម័យ
honest I've been so super busy just in
ស្មោះត្រង់ ខ្ញុំបាន រវល់ខ្លាំងណាស់គ្រាន់តែ នៅក្នុង
time it's just been bananas and so I
ពេលវា ទើបតែចេកហើយដូច្នេះខ្ញុំ
haven't really had a chance so none of
ពិតជាមិនមានឱកាសដូច្នេះគ្មានមួយ
my news is really tech news mostly I am
ដំណឹងរបស់ខ្ញុំគឺព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យាពិតប្រាកដដែលខ្ញុំមាន
just gonna just go right out there and
គ្រាន់តែចង់ចូរនៅទីនោះនិង
tell you I'm going to Whistler for merch
ប្រាប់អ្នកខ្ញុំនឹង ទៅ Whistler សម្រាប់ merch
break and I'm gonna be away in two weeks
សម្រាក ហើយខ្ញុំនឹង ទៅឆ្ងាយនៅពីរសប្តាហ៍
it's gonna be way too
វានឹងក្លាយជាវិធីផងដែរ
until my big news is really just that
រហូតដល់ដំណឹងដ៏ធំរបស់ខ្ញុំគឺ ពិតជាថា
I've been spending as much time as
ខ្ញុំបាន ចំណាយពេល ច្រើនណាស់
possible trying to learn how to
អាចធ្វើទៅបានដើម្បីព្យាយាមរៀនពីរបៀប
snowboard so that I don't embarrass
snowboard ដូច្នេះខ្ញុំមិនខ្មាស់អៀន
myself on a mountain you've been
ខ្លួនឯង នៅលើភ្នំមួយដែលអ្នកបាន
snowboarding for a couple years I've
snowboarding សម្រាប់ពីរឆ្នាំ ខ្ញុំបាន
been snowboarding not for a couple of
ត្រូវបាន snowboarding មិនមែនសម្រាប់ពីរ
years for what for like one year one
ឆ្នាំ សម្រាប់អ្វីដែល ចូលចិត្តមួយឆ្នាំ
year yeah yeah you enjoy I love it I'm
ឆ្នាំ យាយមែនអ្នកចូលចិត្ត ខ្ញុំស្រឡាញ់វាខ្ញុំ
so bad at it but today I went out for a
ដូច្នេះអាក្រក់នៅ វាប៉ុន្តែថ្ងៃនេះខ្ញុំបានចេញទៅក្រៅ សម្រាប់
couple of hours this morning it's cold
ពីរម៉ោងនៅព្រឹកនេះថាវាជាផ្តាសាយ
here minus 15 yeah
នៅទីនេះដក 15 យាយ
Celsius I went down six runs and did not
កុលសម្ព័ន្ធ ខ្ញុំបានចុះទៅប្រាំមួយរត់ហើយ មិនបាន
fall at all for the first time ever nice
ការដួលរលំ ទាំងអស់ជាលើកដំបូងដែលមិនធ្លាប់មានស្រស់ស្អាត
okay so I can't even walk without
មិនអីទេដូច្នេះខ្ញុំមិនអាច ដើរដោយគ្មាន
falling that's amazing in comparison at
ការធ្លាក់ចុះនោះជាការអស្ចារ្យនៅក្នុងការប្រៀបធៀបនៅ
Whistler BC if for anybody who's not
Whistler BC ប្រសិនបើសម្រាប់អ្នកដែលមិនមាន
familiar way way out west Western us so
មធ្យោបាយ ស៊ាំ ទៅភាគ ខាងលិច ពួកយើងដូច្នេះ
we're like we're central Ontario and
យើងដូចជាយើងជាកណ្តាល Ontario និង
they're at Central cellphones what's sad
ពួកគេនៅ កោសិកា កណ្តាល អ្វីដែលគួរឱ្យសោកស្តាយ
one of their runs is 11 kilometres long
មួយក្នុងចំណោមការរត់របស់ពួកគេគឺ 11 គីឡូម៉ែត្រ
I'm sorry what now 11 kilometres so you
ខ្ញុំសូមទោសអ្វីដែលឥឡូវនេះ 11 គីឡូម៉ែត្រដូច្នេះអ្នក
know boarding you're like squatting
ដឹងថាអ្នកឡើងជិះអ្នកដូចជាចូលចិត្តអង្គុយ
snowboarding like you're maybe doing 40
ជិះក្ដារលើទឹកកកដូចជាអ្នកកំពុង ធ្វើ ប្រហែលជា 40
50 kilometres now no I'm not I'm really
50 គីឡូម៉ែត្រឥឡូវនេះទេខ្ញុំមិនមែនខ្ញុំពិតជា
really chicken but okay but okay let's
ពិតជាមាន់ប៉ុន្តែមិនអីទេប៉ុន្តែមិនអីទេ
say you are going 40 I would imagine you
និយាយថាអ្នក នឹងទៅ 40 ខ្ញុំនឹងស្រមៃអ្នក
could easily you could sustain 40
អាចងាយស្រួលអ្នកអាចទ្រទ្រង់បាន 40
kilometres oh yeah yeah 11 kilometres
គីឡូម៉ែត្រអូហ៍យាយ 11 គីឡូម៉ែត្រ
long that's amazing yeah that's gonna be
យូរ នោះហើយជាការដ៏អស្ចារ្យដែលនឹង ក្លាយជា
a crazy amount of leg action yeah so be
ចំនួនទឹកប្រាក់ឆ្កួត នៃជើងជើងយាយដូច្នេះត្រូវ
safe so yeah send back video well here's
មានសុវត្ថិភាពដូច្នេះហើយយាយមកវិញវីដេអូបានយ៉ាងល្អនៅទីនេះ
the plan contact but I mean everybody
ផែនការទំនាក់ទំនងប៉ុន្តែខ្ញុំមានន័យថាគ្រប់គ្នា
wants to see it maybe vlog for us
ចង់ឃើញវាប្រហែលជា vlog សម្រាប់ពួកយើង
exactly so we're going to Whistler on
ច្បាស់ដូច្នេះយើងនឹង Whistler នៅលើ
the Monday and my plan is to do the
កាលពីថ្ងៃចន្ទហើយផែនការរបស់ខ្ញុំ គឺធ្វើ
calculations I think it's a three-hour
ការគណនាខ្ញុំគិតថាវាជាពេល បីម៉ោង
time difference my plan is to be at
ពេលវេលាដែលខ្ញុំមានគម្រោងខុសគ្នា
least in the chat room for the show
យ៉ាងហោចណាស់នៅក្នុងបន្ទប់ជជែកកំសាន្តសម្រាប់ ការបង្ហាញ
itself right you'll need to be there
ខ្លួនអ្នកអ្នក ត្រូវតែនៅទីនោះ
like four o'clock in the afternoon I
ដូចជា បួនម៉ោងនៅពេលល្ងាច ខ្ញុំ
feel like that's possible yeah so I can
មានអារម្មណ៍ដូចនោះជាអាចធ្វើយាយដូច្នេះខ្ញុំអាចធ្វើបាន
do that and I can send you pictures and
ធ្វើដូចនោះ ហើយខ្ញុំអាចផ្ញើរូបភាពនិងរូបភាពដល់អ្នក
stuff so that I can still be a part of
វត្ថុ ដូច្នេះ ខ្ញុំនៅតែអាចជា ផ្នែកមួយនៃ
the show I don't like to be away yeah
បង្ហាញខ្ញុំមិនចូលចិត្តនោះត្រូវនៅឆ្ងាយយាយ
jump into this cord tell my stuff
លោត ចូលទៅ ក្នុងខ្សែនេះប្រាប់វត្ថុរបស់ខ្ញុំ
nothing that exciting going on
គ្មានអ្វី ដែលគួរឱ្យរំភើប នៅលើ
nothing at all really yeah all we've got
មិនមានអ្វីទាំងអស់ពិតជាយាយ ទាំងអស់ដែលយើងមាន
oh yeah I've got things on the go but
អូយាយខ្ញុំ មានអ្វីនៅតាមផ្លូវប៉ុន្តែ
nothing like snowboarding 11 kilometres
គ្មានអ្វីដូចផ្ទាំងទឹកកក 11 គីឡូម៉ែត្រទេ
down a hill in in Whistler BC right
ចុះភ្នំនៅក្នុង Whistler ម។ គ។ សិទ្ធិ
that's that's not on the table for me
នោះហើយជាអ្វីដែលមិននៅលើតុសម្រាប់ខ្ញុំ
I'm really excited about it yeah okay
ខ្ញុំពិតជារំភើបណាស់ អំពីវាយាយ អី
but we can't just talk one hour about
ប៉ុន្តែយើងមិនអាចនិយាយបានតែ 1 ម៉ោងនោះទេ
how cool it is going but I would love to
របៀបត្រជាក់វានឹង ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងស្រឡាញ់ទៅ
hear from our viewers in in British
ស្តាប់ពីទស្សនិកជនរបស់យើងនៅក្នុងភាសាអង់គ្លេស
Columbia please in Canada and just let
កូឡុំប៊ី សូមនៅកាណាដា ហើយសូមអនុញ្ញាត
us know that you're watching and and
យើងដឹង ថាអ្នកកំពុងមើលហើយនិង
just know that sash is gonna be there in
គ្រាន់តែដឹងថា កន្ទេលនឹងត្រូវនៅទីនោះ
a couple of weeks over the March break
ពីរសប្ដាហ៍ក្រោយការសម្រាកនៅខែមីនា
it's gonna be a busy time it is gonna be
វានឹងក្លាយជា ពេលរវល់វា ត្រូវបានគេនឹងមាន
actually yeah if you're watching from BC
ពិតជាយាយប្រសិនបើអ្នកកំពុង មើលពី BC
just know that I've spent all of my
គ្រាន់តែដឹងថា ខ្ញុំបានចំណាយអស់របស់ខ្ញុំ
money on my lift tickets for one day or
ប្រាក់ នៅលើសំបុត្រលើករបស់ខ្ញុំសម្រាប់ថ្ងៃមួយ ឬ
so also give me ideas of what I can do
ដូច្នេះក៏ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវគំនិតនៃអ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន
for free let's see if I can now how can
ដោយឥតគិតថ្លៃសូមមើលថាតើរបៀបដែលខ្ញុំអាចធ្វើបានអាចធ្វើបាន
i yeah get in here without a mouse is
ខ្ញុំយាយទទួលបាននៅក្នុងទីនេះគ្មានកណ្តុរគឺ
there a way to to zoom in on I don't
មានវិធីមួយដើម្បីពង្រីកនៅលើ ខ្ញុំធ្វើមិនបាន
know how I don't oh if I don't look like
ដឹងពីរបៀបដែលខ្ញុំមិនអូប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានមើលទៅដូចជា
double click double click double click
ចុច ទ្វេដងចុចទ្វេដងចុចទ្វេដង
okay we have some folks down in in
មិនអីទេយើងមានមនុស្សមួយចំនួនបានធ្លាក់ចុះនៅក្នុង
Surrey and Vancouver we've got somebody
Surrey និង Vancouver យើងមាន នរណាម្នាក់
up there and willow looks like Williams
នៅទីនោះហើយ Willow មើលទៅ ដូច Williams
Lake yeah okay so where abouts
បឹងអូយ មិនអីទេដូច្នេះ កន្លែងដែលប្រហែល
does Whistler fall on oh there it is
តើ Whistler បានធ្លាក់ចុះនៅលើអូនៅទីនោះវាគឺជា
right in between so just yeah above
ខាងស្ដាំនៅក្នុងរវាង ដូច្នេះគ្រាន់តែយុយ៉ាសខាងលើ
Garibaldi Provincial Park
ឧទ្យានខេត្ត Garibaldi
there's Whistler and that's where Sasha
មាន Whistler ហើយនោះជាកន្លែងដែល សាសា
is gonna be so we've got some folks that
ត្រូវបានគេនឹងត្រូវបានដូច្នេះយើងបានទទួលមនុស្សមួយចំនួន ថា
are watching from Vancouver British
កំពុងមើល ពីទីក្រុង Vancouver អង់គ្លេស
Columbia we've got somebody down here
កូឡុំប៊ី យើងមាននរណាម្នាក់ ចុះ នៅទីនេះ
just a little north west of abbotsford
គ្រាន់តែជា ភាគខាងជើងភាគខាងជើង តិចតួច នៃ abbotsford
and and then they're there you are
ហើយបន្ទាប់មកពួកគេនៅទីនោះ អ្នកមាន
right right north of Garibaldi
ខាងស្តាំស្តាំនៅភាគខាងជើង Garibaldi
Provincial Park so so cool yeah yeah
ឧទ្យានខេត្តដូច្នេះត្រជាក់ដូច្នេះយាយយាយ
I'll take lots of pictures I mean Dave
ខ្ញុំនឹងថតរូបភាពជាច្រើន ខ្ញុំមានន័យថាដេវ
will probably take lots of pictures I
ប្រហែលជានឹងយក រូបភាពច្រើនខ្ញុំ
use all of my attention just staying I
ប្រើ រាល់ការ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ខ្ញុំដោយ គ្រាន់តែ រក្សាខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ
take the GoPro video absolutely if you
យកវីដេអូ GoPro យ៉ាងពិតប្រាកដប្រសិនបើអ្នក
want to know how you can see that map
ចង់ដឹងពីរបៀបដែលអ្នកអាចឃើញផែនទីនោះ
and see where our viewers are watching
និងមើលកន្លែងដែល ទស្សនិកជនរបស់យើងកំពុងមើល
from just head on over to map dot cat5
ពីការគ្រាន់តែនៅលើក្បាលទៅឱ្យផែនទី cat5 ចំណុច
dot TV it gives you a live global view
dot វាផ្ដល់ឱ្យអ្នកនូវទិដ្ឋភាពសកល
of our viewership so these are the folks
នៃ ទស្សនិកជនរបស់យើងដូច្នេះទាំងនេះគឺជាមនុស្ស
that are watching category five
ដែលកំពុងមើលប្រភេទប្រាំ
technology TV and there's somebody right
ទូរទស្សន៍បច្ចេកវិទ្យានិងមាននរណាម្នាក់ ត្រឹមត្រូវ
in the middle of the North Pacific how
នៅ ពាក់កណ្តាលប៉ាស៊ីហ្វិកខាងជើង របៀប
is that that is a wee tiny little island
គឺថានោះគឺជាកោះដ៏តូចមួយតូច
that you might have heard of called
ដែលអ្នកប្រហែលជាធ្លាប់ លឺពីការហៅ
Hawaii Oh driving my car today with one
ហាវ៉ៃ អូ បើកឡាន ខ្ញុំថ្ងៃនេះ ជាមួយ ឡាន មួយ
of my friends I was like my car is so
នៃមិត្តភក្តិរបស់ខ្ញុំខ្ញុំមានដូចជារថយន្តរបស់ខ្ញុំគឺដូច្នេះ
cool listen it's just Google assistance
ស្តាប់ត្រជាក់វា គ្រាន់តែជាជំនួយរបស់ Google តែប៉ុណ្ណោះ
but I was like that's your friend I had
ប៉ុន្តែខ្ញុំដូចជា មិត្តរបស់អ្នកដែលខ្ញុំមាន
human friends oh okay going off I like
មិត្តមនុស្ស អូអូអីទេដែលខ្ញុំចូលចិត្ត
plug my phone in and Android auto pops
ដោតទូរស័ព្ទរបស់ខ្ញុំនៅក្នុងនិងប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការ Android ដោយស្វ័យប្រវត្តិលេចឡើង
up and I was showing off my cool
ហើយខ្ញុំបានបង្ហាញ ភាពត្រជាក់របស់ខ្ញុំ
technology and I was like you can ask it
បច្ចេកវិទ្យាហើយ ខ្ញុំហាក់ដូចជាអ្នកអាចសួរវាបាន
anything and today I asked it's like
អ្វីទាំងអស់ហើយថ្ងៃនេះខ្ញុំបានសួរ វាដូចជា
what time is it in Hawaii
តើម៉ោងប៉ុន្មាននៅ ហាវ៉ៃ?
turns out Hawaii like at two o'clock in
ប្រែរដ្ឋហាវ៉ៃដូចជានៅក្នុងពីរម៉ោង
the afternoon it's like 8 o'clock in the
រសៀលថ្ងៃនេះវាដូចជាម៉ោង 8 ក្នុង
morning in Hawaii oh there you go yeah
ព្រឹកនៅហាវ៉ៃអូ អ្នក នៅទីនោះ
so we were showing off my Amazon echo
ដូច្នេះយើងត្រូវបានគេបង្ហាញអេកូក្រុមហ៊ុន Amazon របស់ខ្ញុំ
just before cranking up some tunes we
គ្រាន់តែមុនពេល cranking ឡើងបទចម្រៀងខ្លះយើង
had volume at 7 and you wanted a song
មាន ទំហំ 7 ហើយអ្នកចង់បានបទចំរៀង
and suddenly she started playing the
ហើយ ភ្លាមៗនោះនាងបានចាប់ផ្តើមលេង
mini Pops yeah maybe maybe she was
ចាសយាយប្រហែលជាប្រហែលជានាង
judging my voice this sounds like a
ការថ្កោលទោសសម្លេងរបស់ខ្ញុំស្តាប់ទៅដូចជា
child she would like to listen to the
កូននាងចង់ ស្ដាប់
mini pots not the original version of
pots ខ្នាតតូច មិនមែនជាកំណែដើមនៃ
any at all what she asked for and then
អ្វីទាំងអស់ដែលនាងបានស្នើសុំហើយបន្ទាប់មក
when we continued to ask note turn that
នៅពេលដែលយើងបន្តសួរកំណត់ចំណាំ
off put on something else
បិទដាក់ នៅលើអ្វីផ្សេង
it kept choosing mini pops yeah pretty
វាបានរក្សាការជ្រើសរើសខ្នាតតូចលេចឡើង &amp; ‧; យាយស្អាត
much
ច្រើន
that device judged me I said that now
ឧបករណ៍នោះបាន វិនិច្ឆ័យខ្ញុំហើយខ្ញុំបាននិយាយថាឥឡូវនេះ
we've set some very dangerous precedent
យើងបានកំណត់ គំរូ ដ៏គ្រោះថ្នាក់មួយចំនួន
because now it thinks that that's what I
ដោយសារតែឥឡូវនេះវាគិតថា នោះជា អ្វីដែលខ្ញុំ
prefer right now when I ask for things
ចូលចិត្ត ពេលឥឡូវនេះនៅពេលខ្ញុំ សុំ អ្វី
like Otis Redding it's gonna be like
ដូច Otis Redding វានឹងក្លាយដូចជា
here's the hits of Otis Redding
នេះជាការទស្សនារបស់ Otis Redding
performed by the mini pies and mini pops
សម្តែងដោយ pies ខ្នាតតូចនិងប៉ុបតូច
now when I was younger and you gassed up
ឥឡូវនេះកាលពីខ្ញុំនៅក្មេងហើយអ្នកបានប្រមូលផ្តុំ
at the gas stations here I don't know if
នៅស្ថានីយ៍ប្រេងឥន្ធនៈនៅទីនេះខ្ញុំ មិនដឹងទេ
it's like this everywhere but or was
វា ដូចនេះនៅគ្រប់ទីកន្លែងទេប៉ុន្តែវាមាន
like this everywhere you used to get a
ដូចនេះគ្រប់ទីកន្លែងដែលអ្នកបានប្រើដើម្បីទទួលបាន
cassette tape as like a gift if you know
កាសែតកាសែតដូចជាអំណោយមួយបើ អ្នកដឹង
yeah so I you have like a really odd
យាយដូច្នេះខ្ញុំអ្នកដូចជាពិតជាសេស
collection of cassette tapes from like
ការប្រមូល កាសែតពីកាសែត
the mid 80s and it would have like one
ពាក់កណ្តាល 80 និងវានឹងមានដូចមួយ
or two yeah one or two songs only on it
ឬ ពីរ ឬ ពីរបទចម្រៀងតែប៉ុណ្ណោះ
but they were almost always many pops so
ប៉ុន្តែពួកគេតែងតែមានការលេចជាច្រើន ដូច្នេះ
I actually have a history tonight we are
ខ្ញុំពិតជាមានប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅយប់នេះដែលយើងមាន
going to be looking at a very cool
នឹង ត្រូវបានមើលនៅត្រជាក់ខ្លាំងណាស់
device from Odroid now we've looked at
ឧបករណ៍ពី Odroid ឥឡូវនេះយើងបានមើល
the xu4 yes you remember this board I
បាទតើអ្នកចាំក្រុមប្រឹក្សានេះទេ?
actually have my xu4 if I can just leave
ពិតជាមាន xu4 របស់ខ្ញុំប្រសិនបើខ្ញុំគ្រាន់តែអាចចាកចេញពី
the set here for a second folks I'm
សំណុំនៅទីនេះសម្រាប់ មនុស្សទីពីរខ្ញុំ
going to grab this because I've actually
នឹងចាប់យករឿងនេះព្រោះ ខ្ញុំពិតជាបាន
got it connected on disconnecting it now
វាបាន តភ្ជាប់នៅលើផ្តាច់វាឥឡូវនេះ
and then I can bring it around now my ex
ហើយបន្ទាប់មកខ្ញុំ អាចនាំយកវានៅជុំវិញឥឡូវនេះអតីតរបស់ខ្ញុំ
u4q is installed in
u4q ត្រូវបានដំឡើងនៅក្នុង
cloud shell - case right so some people
ពពកសែល - ករណីស្តាំដូច្នេះមនុស្សមួយចំនួន
have seen this on the show and said what
បានឃើញនេះនៅលើការបង្ហាញនិងបាននិយាយថាអ្វីដែល
that's that's not a raspberry pie killer
នោះហើយជា មិនមែនជា ឃាតករចំណិតផ្លែប៉ោមទេ
it's huge and expensive this is the case
វាត្រូវបានគេធំនិងមានតម្លៃថ្លៃនេះគឺជាករណី
with a screen and a circuit controller
ជាមួយអេក្រង់និងឧបករណ៍បញ្ជាសៀគ្វីមួយ
and two hard drives and a and a SATA
និង ដ្រាយ រឹងពីរ និងមួយនិង SATA មួយ
header here so we you know you pay extra
បឋមកថានៅទីនេះដូច្នេះយើងដឹងថា អ្នកបង់ប្រាក់បន្ថែម
for those components right now the xu4
សម្រាប់ សមាសធាតុ ទាំងនោះ នាពេលឥឡូវនេះ xu4
itself the circuit board is right there
ខ្លួនវាផ្ទាល់ ក្តារសៀគ្វីគឺនៅទីនោះ
so can you folks see that I'm gonna just
ដូច្នេះអ្នកអាចមើលឃើញថាខ្ញុំ នឹងគ្រាន់តែ
kind of zoom in here so that you can get
ប្រភេទនៃ ការពង្រីកនៅទីនេះ ដើម្បីឱ្យ អ្នកអាចទទួលបាន
a look so this is the board it's a
រូបរាង ដូច្នេះនេះគឺជាក្រុមប្រឹក្សាភិបាល
single board computer it's kind of hard
កុំព្យូទ័រតែមួយគត់ វាជាប្រភេទនៃការលំបាក
to show you but that's it that's the
ដើម្បីបង្ហាញ អ្នក ប៉ុន្តែនោះជាវា
single board computer it's about the
កុំព្យូទ័របន្ទះ តែមួយ វាជាអំពី
size of a Raspberry Pi so whenever I
ទំហំនៃ Raspberry Pi ដូច្នេះរាល់ពេលដែលខ្ញុំ
demonstrate the cloud shell to this
បង្ហាញពីពពក នេះ
device this is like the full like I've
ឧបករណ៍ នេះ គឺដូចពេញដូចជា ខ្ញុំ
purchased the case I've got a couple
បានទិញករណីខ្ញុំបានទទួល ប្តីប្រពន្ធមួយ
hard drives in there I've got a nice fan
ដ្រាយរឹងនៅទីនោះខ្ញុំបាន ទទួលអ្នកគាំទ្រដ៏ស្រស់ស្អាត
on the back which people say well why do
នៅលើ ខ្នង ដែលមនុស្សនិយាយយ៉ាងល្អហេតុអ្វីបាន
you need to keep it cool if it's got a
អ្នក ត្រូវ ទុកវាអោយត្រជាក់បើវាមាន
heatsink that's for the hard drives
heatsink សម្រាប់ថាសរឹង
because the spinning hard drives do
ដោយសារតែ ដ្រាយរឹង វិល
generate some heat that'll just keep
បង្កើតកំដៅ ដែលនឹង រក្សាទុក
them cool give them a longer life that's
ពួកគេត្រជាក់ផ្តល់ឱ្យពួកគេនូវជីវិតយូរជាងនេះថាជាការ
cool no pun intended and then we've got
ត្រជាក់ មិន មានចេតនាបំណង ហើយ បន្ទាប់មកយើងបានទទួល
a three and a half inch screen or some
អេក្រង់បីឬ កន្លះអ៊ីញឬមួយចំនួន
odd thing like that USB three all that
រឿងចម្លែកដូចថា USB ទាំងបីនោះ
kind of stuff it's all built-in right so
ប្រភេទនៃ វត្ថុទាំងអស់ វា ត្រូវបានសាងសង់ឡើងនៅ ខាងស្ដាំដូច្នេះ
I mention this because I know you've
ខ្ញុំ និយាយពីរឿងនេះពីព្រោះខ្ញុំដឹងថាអ្នកបាន
seen it on the show before that circuit
បានឃើញវានៅលើការបង្ហាញមុនពេលដែលសៀគ្វីនោះ
board the xu4 yes is combined into a
ក្រុមហ៊ុន ឈីសឌឹ 4 ត្រូវបានបញ្ចូលចូលគ្នា
nasty unit not like this not at all like
អង្គភាពអាក្រក់ មិនចូលចិត្តរឿងនេះទេ
this I'm going to show it to you in a
នេះខ្ញុំនឹង បង្ហាញវាដល់ អ្នកនៅក្នុងមួយ
couple of minutes time and it's gonna
ពីរបី នាទីហើយវានឹង
blow your mind
ផ្លុំចិត្តរបស់អ្នក
so they've taken that SOC tip an
ដូច្នេះពួកគេបានយក ព័ត៌មានជំនួយ SOC នោះ
eight-core processor two gigs of ram and
ខួរក្បាលប្រាំបី -core ពីរ gigs នៃ RAM និង
built it into basically an external hard
បានសាងសង់វាចូលទៅក្នុងមូលដ្ឋានរឹងរឹងខាងក្រៅ
drive enclosure it's called the home
ដ្រាយវាំងនន វាត្រូវបានគេហៅថាផ្ទះ
cloud one and we're gonna be unboxing
ពពកមួយហើយយើងនឹងត្រូវបាន unboxing
that and actually testing it this
ថាហើយ ពិតជាធ្វើតេស្តវានេះ
evening here on category 5 TV so make
ល្ងាច នៅទីនេះនៅ លើប្រភេទ 5 ទូរទស្សន៍ដូច្នេះធ្វើឱ្យ
sure you stick around
ប្រាកដថាអ្នក នៅ ជាប់
[Music]
[តន្ត្រី]
for a limited time get your hands on
សម្រាប់ ពេលកំណត់ត្រូវដាក់ដៃរបស់អ្នក
limited-edition shirts from the category
អាវមានកំរិតតិចពី ប្រភេទ
5 TV network these high quality shirts
5 បណ្តាញទូរទស្សន៍ អាវក្រោះដែលមានគុណភាពខ្ពស់ ទាំងនេះ
are manufactured by teespring a
ត្រូវបានផលិត ដោយ teespring មួយ
fundraising website and your purchase
វេបសាយ រៃអង្គាសប្រាក់ និងការទិញរបស់អ្នក
will help support the shows we produce
នឹងជួយ គាំទ្រការបង្ហាញដែលយើង ផលិត
get yours today and send us your
ទទួលបានរបស់អ្នកនៅថ្ងៃនេះហើយផ្ញើមកយើង
pictures to be featured on the
រូបភាពដែលត្រូវបានបង្ហាញនៅលើ
corresponding show visit cap 5 dot TV
បង្ហាញទស្សនាវដ្ដីប៉ុស្តិ៍ទូរទស្សន៍ 5 dot ទូរទស្សន៍ដែលត្រូវគ្នា
slash shirts to support us and get your
កាត់អាវ ដើម្បី គាំទ្រយើង និងទទួលបានរបស់អ្នក
official Network shirt today cap five
អាវបណ្តាញ ជាផ្លូវការ នៅថ្ងៃនេះគម្រប ប្រាំ
dot TV slash shirts
dot TV slash អាវ
[Music]
[តន្ត្រី]
okay welcome back folks as we do it with
មិនអីទេសូមស្វាគមន៍ មនុស្ស ដូចយើងធ្វើវា
our single board computers and unboxing
កុំព្យូទ័របន្ទះតែមួយ របស់យើង និង unboxing
I want to start it right here at our
ខ្ញុំចង់ចាប់ផ្តើមវានៅទីនេះ
unboxing table so you can get a look at
តារាងក្ដារចុចដូច្នេះអ្នក អាចក្រឡេកមើល
the Odroid hc1 now let's get right into
ការ Odidi hc1 ឥឡូវនេះអនុញ្ញាតឱ្យទទួលបានសិទ្ធិ ចូលទៅក្នុង
it
វា
this is the box they sent me what is so
នេះ គឺជាប្រអប់ដែលពួកគេផ្ញើមកខ្ញុំនូវអ្វីដែលជាដូច្នេះ
exciting about this device is that it is
គួរឱ្យរំភើបអំពីឧបករណ៍នេះគឺថា វាជា
a single board computer built in to
កុំព្យូទ័របន្ទះក្តារតែមួយដែលបានសាងសង់ឡើង
basically a hard drive enclosure that's
ជាមូលដ្ឋានមួយដ្រាយរឹងដ្រាយវ៍ ថា
all that's in the box I'm just gonna
អ្វីទាំងអស់ដែលនៅក្នុងប្រអប់ ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់
throw that down there and let's get in
បោះថា ធ្លាក់ចុះនៅទីនោះហើយអនុញ្ញាតឱ្យចូល
it together now I was watching Doctor
វារួមគ្នាឥឡូវនេះខ្ញុំកំពុងមើលគ្រូពេទ្យ
Who last week and I'm afraid to do
តើនរណាសប្តាហ៍មុនហើយខ្ញុំ ខ្លាច នឹងធ្វើ
anything with the bubble wrap I'll just
អ្វីដែល មានរុំពពុះ ខ្ញុំនឹងគ្រាន់តែ
set that aside safely okay now this is
កំណត់ថា ឡែក ពេលនេះ មិនអីទេ
sealed Marsh man yeah he's so proud of
បុរសម៉ារីន បិទជិត គាត់ជាមោទនភាពណាស់
you
អ្នក
I know I know and there it is I feel
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំដឹង ហើយនៅទីនោះវាជា អារម្មណ៍ខ្ញុំ
like there should be like some heavenly
ដូចដែល គួរតែមានដូចជាស្ថានសួគ៌មួយចំនួន
semaphores playing as I open this I want
semaphores លេងដូចដែលខ្ញុំបើកនេះខ្ញុំចង់បាន
you to understand how incredible this is
អ្នក យល់ ពីរបៀបដែលមិនគួរឱ្យជឿនេះ
for SOC and single-board computers
សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ SOC និង កុំព្យូទ័រតែមួយ
you'll notice there is no HDMI output
អ្នកនឹងកត់សម្គាល់ថាគ្មាន លទ្ធផល HDMI ទេ
there's no video output this is strictly
មិនមាន លទ្ធផលវីដេអូនេះ តឹងរ៉ឹង
your DIY Nass unit there is a larger
អង្គភាព DIY Nass របស់អ្នក មាន ទំហំធំ
form factor version of the hc1 it's
កំណែទម្រង់នៃ hc1 វាជា
called cleverly any guesses know the HC
គេហៅថា ការប៉ាន់ស្មានណាមួយដែលដឹងអំពី HC
to know ya the home cloud to will take a
ដើម្បីដឹងថាមានពពកផ្ទះដែល នឹងយក
full sized like three and a half inch
ទំហំពេញលេញ ដូចជាបីអ៊ីញនិងពាក់កណ្តាលអ៊ីញ
hard drive now what this bad boy is
ដ្រាយវ៍រឹង ឥឡូវនេះអ្វីដែលក្មេងប្រុសអាក្រក់ នេះ
gonna take so what I want to point out
នឹងយកអ្វីដែលខ្ញុំចង់ចង្អុលបង្ហាញ
is that this is basically an xu4 single
គឺថានេះគឺមូលដ្ឋានមួយ xu4 តែមួយ
board computer I say that it's not
កុំព្យូទ័រ ខ្ញុំនិយាយថាវាមិនមែនទេ
really an X u 4 but it's it's got the
ពិតជា X u 4 ប៉ុន្តែវាជាការទទួលបាន
same SOC so what it has underneath of
SOC ដូចគ្នាដូច្នេះអ្វីដែលវា ស្ថិតនៅក្រោម
this you notice that there's no
នេះអ្នកសម្គាល់ ឃើញថាមិនមាន
processor it's because it is on the
ដំណើរការវាជាការបានទេព្រោះវាជាការនៅលើ
bottom side you can't even see it but
នៅផ្នែកខាងក្រោម អ្នកមិនអាច មើលវាឃើញ ទេ
it's down there and it's making contact
វាត្រូវបានធ្លាក់ចុះនៅទីនោះ ហើយវាបានធ្វើឱ្យទំនាក់ទំនង
over here with the cooling architecture
នៅទីនេះជាមួយស្ថាបត្យកម្មត្រជាក់
of this aluminum
អាលុយមីញ៉ូម នេះ
okay so this heatsink it's basically
មិនអីទេដូច្នេះ heatsink វាជាមូលដ្ឋាន
like the the chassis is this giant
ដូចជាតួនេះគឺយក្សនេះ
heatsink and the SOC is underneath of
heatsink និង SOC ស្ថិតនៅក្រោម
this bit here and it's keeping cool the
បន្តិច នៅទីនេះហើយវាកំពុងរក្សាត្រជាក់
SOC is why is it so exciting it is a
នេះគឺជាហេតុអ្វីបានជាកវាគួរឱ្យរំភើបដូច្នេះវាជាការមួយ
cortex a15 2 gigahertz processor with a
cortex a15 2 gigahertz ដំណើរការជាមួយ
cortex a7 CPU as well that gives this a
cortex a7 ស៊ីភីយូផងដែរ ដែលផ្តល់ឱ្យនេះ
total of eight processing cores eight
សរុបចំនួន ប្រាំបីស្នូលដំណើរការប្រាំបី
cores folks amazing unbelievable it has
មនុស្សស្នេហាអស្ចារ្យមិនគួរឱ្យជឿ វាមាន
2 gigabytes of RAM and as you can
RAM ទំហំ 2 ជីកាបៃ និងដូចដែលអ្នកអាចធ្វើបាន
observe here it has an SATA 3 header
សង្កេតនៅទីនេះវាមានបឋមកថា SATA 3
built right into the board so what does
បានកសាងឡើងនៅខាងស្ដាំនៅក្នុងក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដូច្នេះអ្វីដែលធ្វើ
that mean now we can take our kingston
មានន័យថាឥឡូវនេះយើងអាចយក Kingston របស់យើង
SSD there you go I've got a 960 gig or 1
SSD នៅទីនោះអ្នកទៅខ្ញុំទទួលបាន 960 gig ឬ 1
terabyte drive and I just simply slide
ដ្រាយតេរ៉ាបៃហើយខ្ញុំគ្រាន់តែគ្រាន់តែរុញ
it in there and boom now it's part of
វានៅទីនោះ និងការរីកចំរើន ឥឡូវនេះវាជាផ្នែកមួយនៃ
that device so now this SOC when I boot
ឧបករណ៍ នោះដូច្នេះឥឡូវនេះ SOC នេះនៅពេលដែលខ្ញុំចាប់ផ្ដើម
it I'm going to have access to this
វា ខ្ញុំនឹងមាន សិទ្ធិចូលប្រើវា
drive as a hard drive for this system to
ដ្រាយជាដ្រាយរឹងមួយសម្រាប់ប្រព័ន្ធនេះទៅ
use for storage now it does boot from an
ប្រើសម្រាប់ការផ្ទុកឥឡូវនេះវាមិនចាប់ផ្ដើមពី
SD card so I've got a micro SD card
កាត អេសឌី ដូច្នេះខ្ញុំមានកាតអេសឌីខ្នាតតូច
which I've installed Mavericks Debian
ដែលខ្ញុំបានដំឡើង Mavericks Debian
stretch on this so you can download that
stretch លើនេះ ដូច្នេះអ្នក អាច ទាញយកបាន
at cat5 dot TV slash meb just to make it
នៅ ទូរទស្សន៍ CT5 slash meb គ្រាន់តែដើម្បីធ្វើឱ្យវា
simple for you
សាមញ្ញសម្រាប់អ្នក
that'll take you to the forum thread
ដែលនឹងនាំអ្នកទៅកាន់ សុន្ទរកថាវេទិកា
that gives you that image for Debian
ដែលផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវរូបភាពនោះសម្រាប់ដេបៀន
stretch and that is going to boot from
stretch ហើយដែល នឹងចាប់ផ្ដើមពី
that SD card then the data is going to
ថា កាត ប្រភេទ SD បន្ទាប់មក ទិន្នន័យនឹង
be stored here this is where we're gonna
ត្រូវបានទុកនៅទីនេះ គឺជាកន្លែងដែលយើងកំពុងរង់ចាំ
actually put stuff the case here now
ពិតជាដាក់រឿងរឿងនេះនៅពេលនេះ
this is sold separately this upper part
នេះ ត្រូវបានលក់ដាច់ដោយឡែកផ្នែកខាងលើនេះ
here it's just the way that they've done
នៅទីនេះវា គ្រាន់តែ ជាវិធីដែលពួកគេបាន ធ្វើ
it so just keep in mind you'll probably
វាគ្រាន់តែ រក្សាទុកក្នុងចិត្ត អ្នកប្រហែលជា
want to pick up one of these as well and
ចង់យក មួយក្នុងចំណោម ទាំងនេះ ផងដែរហើយ
what this does is it's going to just
អ្វីដែលកម្មវិធីនេះធ្វើគឺវានឹងគ្រាន់តែជាការ
slide right on here I presume of course
រុញ នៅខាងស្ដាំនៅលើ ទីនេះខ្ញុំសន្និដ្ឋានជាការពិតណាស់
I unbox this with you watching so you
ខ្ញុំដោះធីកវាជាមួយអ្នក មើលដូច្នេះអ្នក
know about as much of it as I do but I
ដឹងអំពី វា ច្រើន ដូច ខ្ញុំដែរ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ
think that's just gonna kind of pop
គិតថានោះគ្រាន់តែជាប្រភេទនៃការប៉ុប
right on here huh yeah something like
នៅលើទីនេះអូ huh ដូចអ្វីមួយ
that with the SD card right there does
ថាជាមួយនឹង កាតប្រភេទ SD នៅខាងស្ដាំមាន
it slide on
វារុញ
it looks like it oh yeah I got there's
វាមើលទៅដូចជា អូអូមែនខ្ញុំបានមកដល់ទីនោះ
like a yeah like a like a break back
ដូចជាយាយដូចជា ដូចជាការសម្រាកមួយត្រឡប់មកវិញ
there we go okay and then this side here
នៅទីនោះយើងទៅមិនអីទេ ហើយបន្ទាប់មកនៅទីនេះ
I imagine that's gonna do the same thing
ខ្ញុំស្រមៃថានឹងធ្វើ រឿងដូចគ្នា
and they're gonna lock together so no
ហើយពួកគេនឹងចាក់សោ ជាមួយគ្នាដូច្នេះមិនមាន
screws need it yes okay we're lying here
វីសត្រូវការវាបាទមែនទែនយើងកំពុង ដេកនៅទីនេះ
together folks so this is the Odroid hc1
រួមគ្នាមនុស្សដូច្នេះនេះគឺជា Odidi hc1
I've put my Kingston 960 gig hard drive
ខ្ញុំបានដាក់ ដ្រាយវ៍រឹង Kingston 960 របស់ខ្ញុំ
in there
នៅ​ទីនោះ
I've got Mavericks install here on a
ខ្ញុំបាន Mavericks ដំឡើងនៅទីនេះ
Kingston 16 gig microSD which I'm just
Kingston 16 ជីកាបៃ microSD ដែលខ្ញុំគ្រាន់តែ
gonna pop right in there it's gonna use
នឹងលេចឡើងនៅទីនោះវានឹងប្រើ
5 volt 4 amp of course we need that 4
5 volt 4 amp ពិតណាស់យើងត្រូវការ 4
amp because we're also powering a hard
amp ដោយសារតែយើងក៏មានអំណាចរឹងមួយ
drive as well it's got USB 2 and it has
ដ្រាយផងដែរវាបានទទួល USB 2 ហើយវាមាន
Gigabit Ethernet beyond that that you
អ៊ិនធឺរណិតជីកាបៃ ហួសពីការដែលអ្នក
add the SD card slot the the microSD
បន្ថែមរន្ធដោតកាតប្រភេទ SD កាត microSD នេះ
slot is is uhs-1 compatible so it is
រន្ធដោតគឺជាការឆបគ្នា uhs-1 ដូច្នេះវាជា
fast but again we're gonna probably put
ឆាប់រហ័ស ប៉ុន្តែម្តងទៀត យើងប្រហែលជានឹងដាក់
most of our data is going to be
ភាគច្រើននៃទិន្នន័យរបស់យើងនឹង ក្លាយជា
happening here just the boot in the
កើតឡើង នៅទីនេះ គ្រាន់តែជាការចាប់ផ្ដើមនៅក្នុង
operating system itself is gonna happen
ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការខ្លួនឯង នឹងកើតឡើង
on the SD card but before you test it
នៅលើកាតអេសឌីប៉ុន្តែមុនពេល អ្នកសាកល្បងវា
are you putting screws in the SSD
តើអ្នកដាក់វីសនៅក្នុង SSD
because there's screws on the side on
ដោយសារតែមានវីសនៅលើចំហៀងនៅលើ
the table there beside you what what am
តុនៅក្បែរអ្នកតើមានអ្វី
i look at you what shakes v you made me
ខ្ញុំ ក្រឡេកមើលអ្នកពីអ្វីដែលអង្រួនអ្នកបានធ្វើឱ្យខ្ញុំ
sound like a genius well where do they
សំឡេងដូចទេពកោសល្យ ល្អដែលពួកគេធ្វើ
go yeah there you go look at that the
ទៅ ទីនោះអ្នកទៅមើលថា
food for the wind you've got a couple of
ម្ហូបអាហារសម្រាប់ខ្យល់អ្នកបានទទួលប្តីប្រពន្ធមួយ
we've got a hole there mm-hmm
យើង មានរន្ធមាន mm-hmm
and we've got that's it that's it
ហើយយើងទទួលបាន នោះហើយជាវា
there's just one screw hole that
មាន តែមួយរន្ធវីសដែល
perfectly aligns with my SS perfect
តម្រឹមយ៉ាងល្អឥតខ្ចោះជាមួយនឹងរបស់ខ្ញុំ SS ល្អឥតខ្ចោះ
let's grab that
សូមចាប់យកវា
because we you know we we absolutely we
ដោយសារតែយើងអ្នកដឹងថា យើងយើងពិតជា យើង
only do things correctly around here
គ្រាន់តែធ្វើរឿងត្រឹមត្រូវ នៅទីនេះ
folks we read the instructions oh yeah
មនុស្សយើងអានសេចក្តីណែនាំអូយាយ
there weren't any instructions you saw
មិន មានការណែនាំអ្វីដែលអ្នកបានឃើញ
what came in the box actually it's just
អ្វីដែលបានមកនៅក្នុងប្រអប់នេះ ពិតជាគ្រាន់តែជា
DIY it's just hey stick this thing
DIY វាគ្រាន់តែជា ឈើស្អិតរឿងនេះ
together figure it out for yourself
រួមគ្នាដោះស្រាយវាចេញសម្រាប់ខ្លួនអ្នក
this is very like chic I love the look
នេះគឺដូចជាឡូយណាស់ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់រូបរាង
of it so and I think that has a little
វាដូច្នេះហើយខ្ញុំ គិតថា មានតិចតួច
tiny home server or anything like that
ម៉ាស៊ីនបម្រើផ្ទះតូច ឬអ្វី ដូចនោះ
this is kind of an ideal device I think
នេះជា ប្រភេទ នៃឧបករណ៍ដ៏ល្អដែលខ្ញុំគិតថា
as an M server as Nagios how perfect is
ជា ម៉ាស៊ីនបម្រើ M ជា Nagios របៀបដែលល្អឥតខ្ចោះ
this for for something to monitor your
នេះសម្រាប់ អ្វីមួយដើម្បីតាមដានរបស់អ្នក
network and keep tabs on things
បណ្តាញនិងរក្សាផ្ទាំងលើ រឿង
put all your logs on the SSD it's going
ដាក់ កំណត់ត្រា ទាំងអស់របស់អ្នក នៅលើ SSD វានឹង
to give better performance and higher
ដើម្បីផ្តល់នូវ ការអនុវត្តបាន ល្អប្រសើរ និងខ្ពស់ជាងនេះ
reliability than something like your SD
ភាពអាចជឿជាក់បាន ជាងអ្វីមួយដូចជា SD របស់អ្នក
card SSD SD there you go it's all
កាត SSD SD នៅទីនោះអ្នកទៅវាទាំងអស់
screwed together fantastic alright so
screwed អីអស្ចារ្យរួមគ្នាដូច្នេះ
I'm gonna jump back over here Sasha if
ខ្ញុំ នឹង លោតត្រឡប់មកវិញ នៅទីនេះសាសាប្រសិនបើ
you want to hit that wide shot there so
អ្នកចង់បុក រូបថត ដ៏ធំដែល មានដូច្នេះ
that we can see you and I'm gonna make
ថាយើងអាចមើលឃើញអ្នកហើយខ្ញុំ នឹងធ្វើ
my way back to the set okay so let me
វិធី របស់ខ្ញុំ ត្រឡប់មកវិញ ដើម្បី កំណត់មិនអីទេដូច្នេះអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ
just all there is to it
គ្រាន់តែទាំងអស់ មានទៅវា
yeah let me feel mm-hmm it is cool what
យាយឱ្យខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថា mm-hmm វាត្រជាក់អ្វី
do you think ah unboxings make me want
តើអ្នកគិតថា unboxings ធ្វើឱ្យខ្ញុំចង់បានទេ
to buy things it's just it's there's so
ដើម្បីទិញអ្វីដែល វា គ្រាន់តែជាវាមានដូច្នេះ
many different things you can do this
រឿងផ្សេងគ្នាជាច្រើនដែល អ្នក អាចធ្វើបាន
okay it is Linux compatible so again
មិនអីទេវាជាលីនុចឆបគ្នាដូច្នេះជាថ្មីម្តងទៀត
I've put Debian on here yeah cat five
ខ្ញុំបានដាក់ ដេបៀននៅទីនេះ ប្រាំ ឆ្មា
dot TV slash move to grab the the image
dot slide slash ផ្លាស់ទីដើម្បីចាប់យក រូបភាព
for that which you just flash using
សម្រាប់អ្វី ដែល អ្នកគ្រាន់តែប្រើដោយពន្លឺ
B'Elanna sure I guess they've renamed it
B'Elanna ប្រាកដថាខ្ញុំគិតថាពួកគេបានប្តូរឈ្មោះវា
because they got bought out by or they
ដោយសារតែពួកគេបានទិញចេញ ដោយឬពួកគេ
changed their name or something like
បានផ្លាស់ប្តូរឈ្មោះរបស់ពួកគេ ឬអ្វីមួយ ដូចជា
that but sure anyways you can burn that
ប៉ុន្តែសូមប្រាកដថាអ្នកអាច ដុតវាបាន
and then you're good to go
ហើយបន្ទាប់មកអ្នកល្អដើម្បីទៅ
yes presumably and you say well you've
បាទ សន្មតនិងអ្នកនិយាយបានយ៉ាងល្អអ្នកបាន
done all the work but we want to
បានធ្វើការងារទាំងអស់ ប៉ុន្តែយើងចង់
actually see this thing operate yes so
ពិតជា មើលឃើញរឿងនេះមានដំណើរការដូច្នេះបាទ
don't go anywhere we're gonna fire it up
កុំទៅកន្លែងណាដែលយើងនឹងដុត វាឡើង
right after this
បន្ទាប់ពីនេះ
[Music]
[តន្ត្រី]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
ថាតើអ្នកហាងនៅលើ ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B &amp; H រូបថតវីដេអូ eBay ឬ Amazon ឬសូម្បីតែ
if you want a free trial of audible
ប្រសិនបើអ្នក ចង់ឱ្យមានការកាត់ទោសដោយឥតគិតថ្លៃ
you'll find the best deals and support
អ្នកនឹងរកឃើញកិច្ចព្រមព្រៀង និង ការគាំទ្រ ដ៏ល្អបំផុត
the shows we produce by simply visiting
ការបង្ហាញដែលយើងផលិត ដោយគ្រាន់តែមកទស្សនា
the shopping sites you already frequent
តំបន់ផ្សារទំនើបដែលអ្នកបានញឹកញាប់
by using the links on our website visit
ដោយប្រើតំណភ្ជាប់នៅលើដំណើរទស្សនកិច្ចរបស់គេហទំព័ររបស់យើង
category 5 TV slash partners for the
ប្រភេទ 5 ដៃគូទូរទស្សន៍ slash សម្រាប់
full and ever-growing list and help us
បញ្ជី ពេញលេញនិងរីកចម្រើន និងជួយយើង
create more free content like this show
បង្កើត មាតិកាឥតគិតថ្លៃបន្ថែមទៀតដូចជាការបង្ហាញនេះ
thank you for shopping with our partners
សូមអរគុណអ្នកសម្រាប់ការដើរទិញឥវ៉ាន់ជាមួយដៃគូរបស់យើង
and thank you for watching welcome back
និងសូមអរគុណចំពោះការស្វាគមន៍ការ វិលត្រឡប់មកវិញ
this is category 5 technology TV and
នេះគឺជា ទូរទស្សន៍បច្ចេកវិទ្យា ប្រភេទ ទី 5
before the break we were looking at the
មុនពេលសម្រាក យើងបានសម្លឹងមើល
hc1 which I've now plugged in right here
hc1 ដែលខ្ញុំបានដោតនៅទីនេះ
and so I've simply plugged in an
ហើយដូច្នេះខ្ញុំគ្រាន់តែដោតនៅ
Ethernet cable and a power cable that
ខ្សែកាបនិងខ្សែអ៊ីសឺរណិតមួយដែលអំណាច
power cable is something that you
ខ្សែថាមពលគឺជាអ្វីមួយដែលអ្នក
purchase at the same time from cat5 TV
ទិញនៅពេល ជាមួយគ្នាពីទូរទស្សន៍ Cat5
slash Odroid and that is a 5 volt 4 amp
slash Odroid ហើយនោះគឺ 5 volt 4 amp
power supply right and it's important to
សិទ្ធិផ្គត់ផ្គង់ថាមពល ហើយវាសំខាន់ណាស់
get the 4 amp because we're gonna be
ទទួលបាន 4 amp ដោយសារតែយើង នឹងត្រូវបាន
powering not just the the circuitry the
អំណាច មិនមែនគ្រាន់តែ circuitry នេះ
the SOC or the single board computer but
SOC ឬ កុំព្យូទ័របន្ទះតែមួយប៉ុន្តែ
also the SSD right or you could have an
ក៏ ស្តាំ SSD ឬអ្នកអាចមាន
a hard drive as well like a spinning
ដ្រាយរឹងក៏ដូចជាការបង្កើនបន្ថយមួយ
hard drive if it fits
ដ្រាយវ៍រឹងប្រសិនបើវាសម
it'll be like 1.5 millimeters thick or
វានឹងមានដូចជា 1,5 មីលីម៉ែត្រក្រាស់ ឬ
is it 15 millimeters I don't know
វា គឺ 15 មីលីម៉ែត្រដែលខ្ញុំមិនដឹង
millimeters in jeez 17 meters you know
មីល្លីម៉ែត្រនៅ ចេស 17 ម៉ែត្រដែលអ្នកស្គាល់
but as long as it fits within 2.5 inch
ប៉ុន្តែដរាបណាវានៅក្នុង 2.5 អ៊ីងសម
enclosure then it's going to fit exactly
ឯករភជប់ បន្ទាប់មកវានឹងត្រូវសមយ៉ាងពិតប្រាកដ
but I like to use an SSD I find there
ប៉ុន្តែខ្ញុំចូលចិត្តប្រើ SSD ដែល ខ្ញុំរកឃើញ នៅទីនោះ
these days they're gonna be reliable
ថ្ងៃនេះ ពួកគេនឹងត្រូវទុកចិត្ត
mm-hmm they are affordable now yeah
mm-hmm ពួកគេមាន តំលៃសមរម្យឥឡូវនេះ
Kingston make exceptional SSD drives and
Kingston បង្កើតដ្រាយប្រភេទ SSD និងពិសេស
it generates no heat it uses virtually
វាបង្កើតកំដៅដែល វា ប្រើស្ទើរតែ
no power ran so this device is basically
គ្មានថាមពល រត់ដូច្នេះឧបករណ៍នេះគឺ មូលដ្ឋាន
this is a solid-state device that I can
នេះគឺជា ឧបករណ៍រដ្ឋដ៏រឹងមាំដែលខ្ញុំ អាចធ្វើបាន
just put in my server room
គ្រាន់តែដាក់នៅក្នុងបន្ទប់ម៉ាស៊ីនបម្រើរបស់ខ្ញុំ
I can use it at work I can use it at
ខ្ញុំអាចប្រើ វានៅកន្លែងធ្វើការដែល ខ្ញុំអាចប្រើវាបាន
home I can put it in the cellar I can
ផ្ទះ ខ្ញុំអាចដាក់វានៅក្នុងបន្ទប់ក្រោមដីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន
put it I can just tuck it in behind the
ដាក់វា ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អាច ដាក់វា នៅពីក្រោយ
TV and make it a server and it's fine
ទូរទស្សន៍និងធ្វើឱ្យវាជាម៉ាស៊ីនបម្រើហើយវាជាការផាកពិន័យ
right like the spinning ones they can if
សិទ្ធិ ដូចជាការបង្វិលដែលពួកគេ អាចធ្វើបាន
you give them all their arm
ព្រះអង្គប្រគល់ ពួកគេមក ក្នុងកណ្ដាប់ដៃរបស់ពួកគេ
yeah and damage the drive right the the
យាយនិងធ្វើឱ្យខូចដ្រាយខាងស្តាំ
needle can we'll call it a needle but
ម្ជុល យើង អាច ហៅ វាថាម្ជុលបាន
the head can touch the platter because
ក្បាលអាច ប៉ះចានរាងសំប៉ែតពីព្រោះ
there's a very very fine air cushion
វាមានខ្នើយខ្យល់មួយយ៉ាងល្អប្រសើរខ្លាំងណាស់
between the platter and the head and so
រវាងចានរាងសំប៉ែតនិង ក្បាលហើយដូច្នេះ
it can cause damage where is these
វាអាចបណ្តាលឱ្យមានការខូចខាតដែលជាកន្លែងទាំងនេះ
things even with it powered on right now
អ្វីដែលសូម្បីតែ វាដើរនៅពេលឥឡូវនេះ
I have no risks in moving it around or
ខ្ញុំមិនមានហានិភ័យក្នុងការផ្លាស់ប្តូរវានៅជុំវិញឬ
whatever else they're very I feel like a
អ្វី ផ្សេងទៀតដែលពួកគេមានខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាដូចជា
solid-state drive is like Sascha proof
ដ្រាយ រឹងរបស់រដ្ឋ គឺដូចជា ភស្តុតាងសាសាច
like I can I wouldn't call it sash of
ដូចខ្ញុំដែរ ខ្ញុំមិនអាច ហៅ វាថា កន្ទុយទេ
proof we'll call it Sascha resistant
ភស្តុតាងដែលយើងនឹងហៅវាថាសាសាមានភាពធន់ទ្រាំ
we're okay yeah so I'll still stick with
យើងមិនអីទេ ដូច្នេះខ្ញុំនឹងនៅជាប់ជាមួយ
be careful around it yeah
ត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន នៅជុំវិញវាយាយ
so I've plugged it in and and I want to
ដូច្នេះខ្ញុំបានដោតវាចូលហើយខ្ញុំចង់
remind you that you can't plug this into
រំលឹកអ្នក ថាអ្នកមិនអាចដោតវាចូល
a TV
ទូរទស្សន៍ មួយ
there's no HDMI output there's no video
មិនមាន លទ្ធផល HDMI គ្មានវីដេអូនោះទេ
capabilities within this board
សមត្ថភាពនៅក្នុងក្រុមប្រឹក្សាភិបាលនេះ
whatsoever so that's where differs from
អ្វីក៏ដោយដែលជាកន្លែងខុសគ្នាពី
an X you for the X you for has 4k HDMI
X អ្នកសម្រាប់ X ដែលអ្នកមាន 4k HDMI
output right this does not this is just
លទ្ធផលត្រឹមត្រូវនេះ មិនមែននេះ គ្រាន់តែជា
strictly treat it like a server or in
យ៉ាងតឹងរ៉ឹង ព្យាបាលវាដូចជាម៉ាស៊ីនបម្រើឬនៅក្នុង
this case we're gonna call it an ass
ករណីនេះយើង នឹងហៅវាថាលាមួយ
unit but it's so much more than that you
ឯកតាទេប៉ុន្តែវាជា ច្រើនជាងអ្នក
think of an ass as it's strictly storage
គិតអំពី សត្វលាដូចដែលវាផ្ទុកយ៉ាងតឹងរឹង
network attached storage right you can
បណ្តាញភ្ជាប់ខាងស្តាំ អ្នកអាចធ្វើបាន
save things to it being copy things from
រក្សាទុកអ្វីដែលវាត្រូវបានគេចម្លង រឿងពី
it and it's centralized storage and it's
វាហើយវាជាការផ្ទុកកណ្តាលហើយ វាជា
handy it replaces the need for buying a
ងាយស្រួល វាជំនួសតម្រូវការសម្រាប់ការទិញមួយ
full size server for storing files and
ម៉ាស៊ីនបម្រើទំហំ ពេញ សម្រាប់ផ្ទុកឯកសារនិង
sharing them within your network right
ចែករំលែកពួកគេនៅក្នុង បណ្តាញរបស់អ្នកត្រឹមត្រូវ
what this does that but it also has an
អ្វីដែល វាធ្វើនោះទេប៉ុន្តែវាក៏មាន
eight core computer running Debian Linux
កុំព្យូទ័រ ស្នូលចំនួនប្រាំបី ដែលកំពុងដំណើរការលើដេបៀនលីនុច
stretch Debian 9 is what I've got on
stretch Debian 9 គឺជាអ្វីដែលខ្ញុំបាន ទទួល
there now of course I could upgrade it
ឥឡូវនេះខ្ញុំអាចដំឡើង វាបាន
to Buster if I wanted to go to Debian 10
ទៅ Buster ប្រសិនបើខ្ញុំចង់ទៅ Debian 10
it's available it's it's I think it's
វាអាចប្រើបានវាជាអ្វីដែលខ្ញុំគិត
frozen as well so you could do that if
ជាប់គាំង ផងដែរដូច្នេះអ្នកអាចធ្វើបានប្រសិនបើ
you're you know and if you know what if
អ្នកដឹងហើយប្រសិនបើអ្នកដឹងថាមានអ្វី
you don't know what I'm talking about
អ្នក មិនដឹងថាខ្ញុំកំពុងនិយាយអ្វីទេ
it's okay you don't need to do it but if
វា មិនអីទេអ្នកមិនចាំបាច់ ធ្វើវា ទេប៉ុន្តែប្រសិនបើ
you do you you can do that and it will
អ្នកធ្វើអ្នកអ្នកអាចធ្វើបានហើយវានឹង
operate so it's basically a full
ប្រតិបត្តិការ ដូច្នេះវាជាមូលដ្ឋានពេញលេញ
computer yes but with the networking
កុំព្យូទ័របាទប៉ុន្តែជាមួយនឹងបណ្តាញ
capabilities and everything else so all
សមត្ថភាពនិងអ្វីគ្រប់យ៉ាងផ្សេងទៀត ដូច្នេះទាំងអស់
I've done is I've so with it with
ខ្ញុំបានធ្វើរួចហើយគឺខ្ញុំធ្វើដូច្នេះ
Mavericks Debian stretch installed
ដំឡើង Mavericks Debian stretch
mm-hmm flashed to the SD card I've
mm-hmm បាន បង្ហាញទៅកាតអេសឌីដែល ខ្ញុំបាន
turned it on and now I see the IP
បានបើកវាហើយឥឡូវនេះខ្ញុំឃើញអាយភី
address when I check out my router
អាសយដ្ឋាននៅពេលខ្ញុំពិនិត្យមើល រ៉ោតទ័ររបស់ខ្ញុំ
cuz remember that doesn't have a screen
សូមចងចាំ ថាមិនមានអេក្រង់ទេ
so I need to be able to find how do I
ដូច្នេះខ្ញុំចាំបាច់ត្រូវ រកវិធីធ្វើ
access it right so I checked out my
ចូលដំណើរការ វាត្រឹមត្រូវដូច្នេះខ្ញុំបានពិនិត្យមើលរបស់ខ្ញុំ
router and my router shows the DHCP pool
រ៉ោតទ័រនិងរ៉ោតទ័ររបស់ខ្ញុំបង្ហាញអាង DHCP
and I can see the DHCP for it showed as
ហើយខ្ញុំអាចមើលឃើញ DHCP សម្រាប់ វាបានបង្ហាញថាជា
debian stretch and it showed 10.0.0.0
debian stretch ហើយវាបានបង្ហាញ 10.0.0.0
had assigned to this device so now when
បានកំណត់ទៅ ឧបករណ៍នេះដូច្នេះឥឡូវនេះនៅពេលដែល
I jump over to a putty window on my
ខ្ញុំលោតចូល ទៅក្នុងបង្អួចមួយនៅលើភក់
Windows 10 machine and type in that
ម៉ាស៊ីនវីនដូ 10 ហើយវាយបញ្ចូលវា
address it's saying yeah it's found it
អាសយដ្ឋាន វានិយាយថាបាទវាបានរកឃើញវា
10.0.0.0
10.0.0.0
the so that you can see how that works
ដូច្នេះអ្នកអាចមើលពីរបៀប ដែលធ្វើការ
I'm gonna go 1000 dot 1 for 8 login as
ខ្ញុំនឹងទៅ 1000 ពិន្ទុ 1 សម្រាប់ 8 ចូលជា
and your login is route let's zoom in
ហើយ ការ ចូល របស់អ្នក គឺជាផ្លូវសម្រាប់ ពង្រីក
here a little bit and I'm going to move
នៅទីនេះ បន្តិចហើយ ខ្ញុំ នឹង ផ្លាស់ទី
this window so that it it falls right on
បង្អួច នេះ ដូច្នេះ វាធ្លាក់ នៅលើ ស្តាំ
your screen Beauty so your login is
សម្រស់ អេក្រង់របស់អ្នក ដូច្នេះការចូលរបស់អ្នកគឺ
going to be root out-of-the-box your
នឹងក្លាយជា root ចេញពីប្រអប់របស់អ្នក
password is all lowercase Odroid just
ពាក្យសម្ងាត់គឺអក្សរ តូចៗ ទាំងអស់ Odroid គ្រាន់តែ
like you see on the box well it's a
ដូចដែលអ្នកឃើញនៅលើប្រអប់ ផងដែរវាជា
little strange font but Odroid odro ID
ពុម្ពអក្សរចម្លែក តិចតួច ទេប៉ុន្តែ Odido odro លេខសម្គាល់
okay now I mean what do you want to do
មិនអីទេឥឡូវនេះ ខ្ញុំមានន័យថាតើអ្នកចង់ធ្វើអ្វី
let's do let's do apt update ok just to
ចូរធ្វើសូមធ្វើឱ្យទាន់សម័យ apt ឡើយយល់ព្រមគ្រាន់តែទៅ
kind of see how that goes
ប្រភេទ នៃការមើលឃើញថាតើទៅ
now we see hey we've got a service
ឥឡូវនេះយើងមើលឃើញយើងមាន សេវា
certificate verification failed we've
ការផ្ទៀងផ្ទាត់វិញ្ញាបនបត្របានបរាជ័យ
got a whole bunch of errors what gives
ទទួលបាន bunch ទាំងមូល កំហុសអ្វីដែលផ្តល់
what yeah
មែនហើយ
what gears what happened I didn't plug
តើអ្វីទៅ ដែលបានកើតឡើងអ្វីដែលខ្ញុំមិនបានដោត
in a real-time clock battery oh we could
នៅក្នុងពេលវេលាពិតប្រាកដ ថ្មនាឡិកា អូយើងអាចធ្វើបាន
you could plug in a real-time clock
អ្នក អាចដោត នាឡិកា ពិតប្រាកដ
battery I imagine that there is a spot
ថ្មខ្ញុំស្រមៃថាមាន កន្លែងមួយ
for it but my clock is gonna be wrong
សម្រាប់ វាប៉ុន្តែនាឡិការបស់ខ្ញុំគឺ នឹងខុស
right oh yeah yeah so what I need to do
បាទអូ៎មែនហើយអ្វីដែលខ្ញុំ ត្រូវធ្វើ
is I need to set my clock and I'm gonna
តើខ្ញុំត្រូវ កំណត់នាឡិការបស់ខ្ញុំហើយខ្ញុំ នឹងទៅ
confirm that so I'll jump back to this
បញ្ជាក់ថាដូច្នេះខ្ញុំនឹងលោត ត្រឡប់ទៅ នេះ
any time that you get those ssh errors
រាល់ពេលដែលអ្នកទទួលបាន កំហុស ssh ទាំងនោះ
if you get like you you're unable to run
ប្រសិនបើអ្នកទទួលបានដូចអ្នកអ្នកមិនអាចរត់បានទេ
an apt update you're unable to do an apt
ការ ធ្វើឱ្យទាន់សម័យ សមស្រប អ្នកមិនអាចធ្វើ apt មួយ
upgrade and it's telling you that secure
ធ្វើឱ្យប្រសើរហើយវាប្រាប់អ្នក ថាមានសុវត្ថិភាព
SSL Certificates or bad if you're going
វិញ្ញាបនប័ត្រ SSL ឬអាក្រក់ប្រសិនបើអ្នក នឹង
on the internet from a device and it
នៅលើអ៊ិនធឺណិពីឧបករណ៍និងវា
says that the SSL certificates are bad
និយាយ ថាវិញ្ញាបនបត្រ SSL គឺអាក្រក់
first thing you want to do is check your
រឿងដំបូងដែលអ្នកចង់ធ្វើគឺ ពិនិត្យមើល
date and time on your computer right
កាលបរិច្ឆេទ និងពេលវេលានៅលើកុំព្យូទ័ររបស់អ្នកត្រឹមត្រូវ
with a single board computer it's
ជាមួយនឹងកុំព្យូទ័របន្ទះតែមួយវាជា
especially true because
ជាពិសេស ដោយសារតែ
a lot of them don't have a real-time
ពួកគេជាច្រើនមិន មាន ពេលវេលាពិតប្រាកដទេ
clock battery built in some don't even
ថ្មនាឡិកាបាន បង្កើតឡើងនៅក្នុងមួយចំនួនមិនសូម្បីតែ
have a real-time clock oh but if you
មាននាឡិកាពិតប្រាកដអូប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នក
plug a battery into ones that do support
ដក់ថ្មចូលទៅក្នុង អ្នកដែល គាំទ្រ
it then it will maintain that time once
វាបន្ទាប់មកវានឹងរក្សា ពេលវេលានោះម្តង
you've said it right otherwise you just
អ្នកបាន និយាយថាវាត្រឹមត្រូវបើមិនដូច្នេះទេអ្នក គ្រាន់តែ
want to keep it on a UPS so that it
ចង់ រក្សាវានៅលើ UPS មួយដើម្បីឱ្យវា
doesn't lose the time or install NTP or
មិនបាត់បង់ពេលវេលាឬដំឡើង NTP ឬ
something like that so every time it
អ្វីមួយដូច នោះដូច្នេះរាល់ពេលដែលវា
reboots it checks with the Internet
ចាប់ផ្ដើមឡើងវិញ វាត្រួតពិនិត្យជាមួយ អ៊ីនធឺណិត
servers and downloads the the time yes
ម៉ាស៊ីនបម្រើ និងទាញយកពេលវេលា បាទ
but to do it quickly
ប៉ុន្តែដើម្បីធ្វើវា បានយ៉ាងឆាប់រហ័ស
first of all let's verify that that's
ដំបូងយើងត្រូវផ្ទៀងផ្ទាត់ នោះ
the problem I can just simply type date
បញ្ហា ខ្ញុំគ្រាន់តែអាច វាយកាលបរិច្ឆេទ
and I see lo and behold it's November
ហើយខ្ញុំមើលឃើញ ហើយមើលវាជាខែវិច្ឆិកា
3rd 2016 Wow so that is thanks so yeah I
លើកទី 3 ឆ្នាំ 2016 អស្ចារ្យមែន អរ ណាស់ដូច្នេះ ខ្ញុំសូមអរគុណ
mean these are these this is a board
មានន័យថាទាំងនេះ គឺជាក្តារទាំងនេះ
that I just unboxed right so it's never
ថា ខ្ញុំគ្រាន់តែ unboxed ត្រឹមត្រូវដូច្នេះវាមិនដែល
been powered on and the system clock
ត្រូវបានបើកនិង នាឡិកាប្រព័ន្ធ
thinks it's 2016 that's fine and they
គិតថា ឆ្នាំ 2016 វាល្អហើយពួកគេ
didn't even exist back then I don't
មិនមានសូម្បីតែត្រឡប់មកវិញបន្ទាប់មកខ្ញុំ ធ្វើមិនបាន
think but let's figure out how to
គិតទេប៉ុន្តែចូរគិតពីរបៀបដើម្បី
actually set that time now you can go
ពិតជាកំណត់ពេលវេលា ដែលអ្នកអាចទៅបាន
through the hoops or you can use a tool
តាមរយៈរន្ធឬអ្នកអាចប្រើឧបករណ៍មួយ
that I created which I call my Linux
ដែល ខ្ញុំបានបង្កើតដែលខ្ញុំហៅថា Linux របស់ខ្ញុំ
time setting nerdgasm so if you head
ការកំណត់ពេលវេលា nerdgasm ដូច្នេះប្រសិនបើអ្នកក្បាល
over to bald nerd comm slash nerdgasm
ជាងទៅ nerd comm ឆាត nashdgasm
'he's just like it sounds
"គាត់ដូចជាវាស្តាប់មើលទៅ
and on my nerdgasm list you will find
និងនៅលើបញ្ជី nerdgasm របស់ខ្ញុំ អ្នកនឹង រកឃើញ
set Linux time end date and all this
កំណត់កាលបរិច្ឆេទបញ្ចប់លីនុចនិងអ្វីៗទាំងអស់នេះ
does is it makes it really really easy
តើ វា ធ្វើឱ្យវាពិតជាងាយស្រួលណាស់
for you to just say choose your timezone
សម្រាប់អ្នក គ្រាន់តែនិយាយថាជ្រើសរើសតំបន់ពេលវេលារបស់អ្នក
and then it will give you two commands
ហើយបន្ទាប់មកវានឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវពាក្យបញ្ជាចំនួនពីរ
one is one that will just set your time
មួយគឺមួយដែល នឹងគ្រាន់តែកំណត់ពេលវេលារបស់អ្នក
right now or two is an automated script
ឥឡូវនេះ ឬពីរគឺជាស្គ្រីបដោយស្វ័យប្រវត្តិ
that will actually download the time in
ថាពិតជានឹង ទាញយកពេលវេលានៅក្នុង
real time from my server but the safest
ពេលវេលាពិតប្រាកដពីម៉ាស៊ីនបម្រើរបស់ខ្ញុំប៉ុន្តែមានសុវត្ថិភាពបំផុត
thing is just to set the time so let's
រឿងគឺគ្រាន់តែដើម្បី កំណត់ពេល ដូច្នេះអនុញ្ញាតឱ្យ
grab this command and it's you'll notice
ចាប់យកពាក្យបញ្ជានេះហើយវាជាអ្នកនឹងសម្គាល់ឃើញ
that the clock is actually ticking so
ថានាឡិកា ត្រូវបានពិតជាការចុចដូច្នេះ
it's it's real time to when I hit copy
វាជាពេលវេលាពិតប្រាកដ នៅពេលដែលខ្ញុំបុកចម្លង
and then jump over here and right click
ហើយបន្ទាប់មកលោតនៅទីនេះនិងចុចកណ្ដុរខាងស្ដាំ
to paste and it did it so now you'll see
ដើម្បីបិទភ្ជាប់ ហើយវាបានធ្វើវាដូច្នេះអ្នកនឹង ឃើញ
having right clicked and putty it pasted
បានចុចកណ្ដុរខាងស្ដាំនិងដាក់វាបិទភ្ជាប់
that command that I copied from balled
ពាក្យបញ្ជាដែលខ្ញុំបានចម្លងពីបាល់
nerds nerd gasm at vault nerd comm and
nerds nerd gasm នៅ vault nerd comm និង
now it's Wednesday February 27th as we
ឥឡូវនេះវាជាថ្ងៃពុធ ទី 27 ខែកុម្ភៈ ដូចយើង
record this the real time 2019 so now if
កត់ត្រា នេះ ជា ពេលវេលា ពិតប្រាកដ 2019 ដូច្នេះឥឡូវនេះប្រសិនបើ
I do app update presumably it should
ខ្ញុំធ្វើបច្ចុប្បន្នភាពកម្មវិធី តាមធម្មតាវាគួរតែ
work well yeah that's the hope there you
ធ្វើបានយ៉ាងល្អ ដែល ជាក្តីសង្ឃឹមនៅទីនោះ
go no errors that
ទៅមិនមានកំហុសនោះទេ
ah right so we know hey that's all it
ត្រឹមត្រូវ ហើយយើងដឹងថាវាជាអ្វីទាំងអស់
was as my system clock was wrong if I
គឺនៅពេលនាឡិកាប្រព័ន្ធរបស់ខ្ញុំខុសប្រសិនបើ ខ្ញុំ
type date now I can see it is now 2019
វាយកាលបរិច្ឆេទឥឡូវនេះ ខ្ញុំអាចមើលឃើញវាឥឡូវនេះគឺ ឆ្នាំ 2019
now the system knows that it's 2019
ឥឡូវនេះប្រព័ន្ធដឹងថា វាជា 2019
that's good
នោះជាការល្អ
apt upgrade you know you want to do your
ការធ្វើឱ្យប្រសើរឡើង apt អ្នកដឹងថាអ្នកចង់ ធ្វើរបស់អ្នក
typical Debian stuff upgrade your system
ឧបករណ៍ ដេបៀន ធម្មតា ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធរបស់អ្នក ប្រសើរឡើង
it says oh there are some automatically
វានិយាយថា អូមាន មួយចំនួនដោយស្វ័យប្រវត្តិ
installed packages that are not needed
កញ្ចប់ដែល បានដំឡើង ដែលមិនត្រូវការ
so app dotto remove you can do some
ដូច្នេះ app dotto យកចេញអ្នកអាច ធ្វើបានខ្លះ
cleanup do whatever you need to do
សម្អាតធ្វើអ្វីដែលអ្នក ត្រូវធ្វើ
whatever we're not going to bother with
អ្វីដែល យើងនឹងមិន ខ្វល់ ជាមួយ
it tonight but it's Debian right the
វា នៅយប់នេះទេប៉ុន្តែ វាជា ដេបៀនត្រឹមត្រូវ
Linux server you can you can do
ម៉ាស៊ីនលីនុច អ្នកអាចធ្វើបាន
everything that you need to do but what
អ្វីគ្រប់យ៉ាង ដែលអ្នកត្រូវធ្វើប៉ុន្តែអ្វី
we're gonna do here is we're gonna
យើងនឹងធ្វើនៅទីនេះគឺ យើងកំពុង
actually create a BitTorrent seed server
បង្កើត បណ្តាញម៉ាស៊ីនមេ BitTorrent
it's gonna have two effects for us one
វានឹងមានផលប៉ះពាល់ពីរសម្រាប់យើង
one it's going to allow us to download
មួយ វានឹង អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ទាញយក
full seasons of category-five technology
រដូវពេញលេញនៃ បច្ចេកវិទ្យាប្រភេទទីប្រាំ
TV on a little device like this very
ទូរទស្សន៍ នៅលើឧបករណ៍តូចមួយដូចនេះ ណាស់
cool to it - yeah - yeah it's going to
ត្រជាក់ ទៅវា - យាយ - យាយ វានឹង
allow us to then be part of that
អនុញ្ញាតឱ្យយើង ទៅជាផ្នែកមួយនៃ រឿងនោះ
community in sharing our download with
សហគមន៍ក្នុងការចែករំលែកការទាញយករបស់យើងជាមួយ
other people who are trying to download
មនុស្សផ្សេងទៀតដែល កំពុងព្យាយាមទាញយក
it because that's what's really cool
ព្រោះវាជាអ្វីដែល ត្រជាក់ណាស់
about BitTorrent if if if I give you my
អំពី BitTorrent ប្រសិនបើប្រសិនបើខ្ញុំផ្តល់ឱ្យអ្នក
files then you can give it to the next
ឯកសារ បន្ទាប់មកអ្នកអាចផ្ដល់ឱ្យ វាទៅបន្ទាប់
person and if ten people say to you oh I
មនុស្ស 10 នាក់ហើយបើសិនជាមានមនុស្ស 10 នាក់និយាយមកកាន់អ្នកអូខ្ញុំ
want those files you say ok here I'll
ចង់ឱ្យ ឯកសារ ទាំងនោះ អ្នកនិយាយថា យល់ព្រមនៅទីនេះខ្ញុំនឹង
give you a copy and I'll give you a copy
ផ្តល់ឱ្យអ្នក នូវច្បាប់ចម្លងហើយខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវច្បាប់ចម្លងមួយ
and I'll give you a copy
ហើយ ខ្ញុំនឹងផ្ដល់ឱ្យអ្នកនូវច្បាប់ចម្លងមួយ
that's how BitTorrent works right now
នោះហើយជារបៀបដែល BitTorrent ធ្វើការឥឡូវនេះ
you've heard BitTorrent and you've
អ្នកបានឮ BitTorrent ហើយ អ្នកបាន
thought oh well isn't that illegal
គិត អូ មិនអីទេ
it has being used the technology has
វាត្រូវបាន គេប្រើបច្ចេកវិទ្យា មាន
been used in the past for illegal
ត្រូវបានគេ ប្រើនៅក្នុងអតីតកាលសម្រាប់ការខុសច្បាប់
purposes because it's such a brilliant
គោលបំណង ដោយសារតែវាជាការមួយដ៏អស្ចារ្យ
mechanism for distribution right so you
យន្តការសម្រាប់ ការបែងចែក សិទ្ធិដូច្នេះអ្នក
think about hey how would it be best to
គិតអំពីអេ៎តើ វាល្អបំផុតដែរឬទេ
distribute illegal copies of movies bit
ចែកចាយ ច្បាប់ចម្លងខុសច្បាប់ នៃភាពយន្ដ បន្តិច
that'd be a great way to do that that's
នោះ ជាវិធីដ៏ល្អមួយដើម្បីធ្វើដូចនោះ
not what we're doing what we are doing
មិនមែនអ្វីដែលយើងកំពុងធ្វើអ្វីដែលយើងកំពុង ធ្វើនោះទេ
is we're actually we're showing you that
តើយើងពិតជាយើងកំពុងតែបង្ហាញអ្នកពីរឿងនោះមែន
you can do this with legitimate files
អ្នក អាចធ្វើដូច្នេះដោយឯកសារស្របច្បាប់
you can download Linux distributions you
អ្នកអាច ទាញយកការចែកចាយលីនុចអ្នកបាន
can download names Linux you can
អាចទាញយក ឈ្មោះលីនុចដែលអ្នក អាចធ្វើបាន
download full seasons of category 5
ទាញយករដូវពេញលេញនៃ ប្រភេទ 5
technology TV and other category 5 shows
បច្ចេកវិទ្យាទូរទស្សន៍និងប្រភេទផ្សេងទៀត 5 បង្ហាញ
absolutely free and store them on here
ដោយឥតគិតថ្លៃហើយទុកវានៅទីនេះ
so the first thing that we need to do
ដូច្នេះរឿងដំបូង ដែលយើងត្រូវធ្វើ
sash is we need to actually make sure
ខ្សែកោងយើងត្រូវតែធ្វើឱ្យប្រាកដ
that the hard drive is working because
ថាដ្រាយរឹងកំពុងធ្វើការ ដោយសារតែ
right now we haven't actually done
ឥឡូវនេះយើងមិនបាន ធ្វើពិត ទេ
anything with the SSD that we've
អ្វីទាំងអស់ជាមួយ SSD ដែលយើងមាន
connected right so let's jump into our
តភ្ជាប់ ដូច្នេះសូមលោតចូលទៅក្នុងរបស់យើង
terminal and we're gonna go LS slash dev
ស្ថានីយហើយយើងនឹងទៅ LS dev dev
slash SD star and I see that there is a
លុប ផ្កាយ SD ហើយខ្ញុំមើលឃើញថាមាន
SD which is a
SD ដែលជា
is that like an SATA Drive and there's
គឺថាដូចជា ដ្រាយ SATA ហើយមាន
one of them which obviously is the case
មួយក្នុងចំណោម ពួកគេដែលជាក់ស្តែងគឺករណីនេះ
here so we know SDA one is the first
នៅទីនេះដូច្នេះ យើងដឹង SDA មួយគឺជាលើកដំបូង
partition on SDA the hard drive the SSD
ភាគ នៅលើ SDA ដ្រាយរឹង SSD នេះ
I should say the Kingston Drive right I
ខ្ញុំគួរនិយាយថាខុនស្តូន ដ្រាយវ៍ ខ្ញុំត្រឹមត្រូវ
installed there I can confirm that I can
បានដំឡើងនៅទីនោះ ខ្ញុំអាចបញ្ជាក់ថាខ្ញុំអាចធ្វើបាន
go fdisk /dev SDA and then P and I can
ទៅ fdisk / dev SDA ហើយបន្ទាប់មក P និងខ្ញុំអាចធ្វើបាន
see there is an exFAT filesystem there
សូមមើលមាន ប្រព័ន្ធឯកសារ exFAT នៅទីនោះ
of eight hundred and ninety four point
នៃប្រាំបីរយកៅសិបបួនចំណុច
three gigs cool alright so I'm gonna
អាល់ហ្សេរីទាំងបីគឺ ល្អ មែនទែន ដូច្នេះខ្ញុំចង់
just quit that ctrl C is fine and I'm
គ្រាន់តែចេញ ថា ctrl C គឺល្អ ហើយខ្ញុំ
gonna actually format that because I
ពិតជា ធ្វើទ្រង់ទ្រាយថាដោយសារតែខ្ញុំ
don't want the exFAT filesystem remember
មិនចង់ឱ្យប្រព័ន្ធឯកសារ ExFAT ចងចាំ
that as I format something I'm wiping it
ថាខ្ញុំបានធ្វើទ្រង់ទ្រាយ អ្វីមួយដែលខ្ញុំកំពុងលុបវា
right I know that that Drive is safe to
សិទ្ធិ ខ្ញុំដឹងថាថាស មានសុវត្ថិភាព
wipe I don't need to backup the files on
ជូតខ្ញុំមិនត្រូវការបម្រុងទុកឯកសារនៅលើ
it I'm about to destroy everything so
វា នឹងបំផ្លាញអ្វីៗគ្រប់យ៉ាង
I'm going to make file system dot ext3 I
ខ្ញុំ នឹងធ្វើឱ្យប្រព័ន្ធឯកសារចំណុច ext3 I
suppose I could do the X T for 63 is
ឧបមាថាខ្ញុំអាចធ្វើ XT សម្រាប់ 63 គឺ
fine slash dev slash SDA one now keep in
slash dev devash SDA មួយឥឡូវនេះរក្សាទុក
mind when you're creating a filesystem
ចាំ ពេលអ្នកបង្កើត ប្រព័ន្ធឯកសារ
your formatting on Linux you want to
ការធ្វើទ្រង់ទ្រាយរបស់អ្នកនៅលើ លីនុចដែលអ្នក ចង់
specify the partition because it's the
បញ្ជាក់ ភាគថាសពីព្រោះវាជា
first partition SD a1 not SD a because
ភាគថាស ដំបូង SD a1 មិនមែន SD បានទេពីព្រោះ
that's the drive if I format that I'm
នោះហើយជាដ្រាយប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើទ្រង់ទ្រាយ ថាខ្ញុំ
not gonna be able to use it right you
មិនអាច ប្រើវាបានទេអ្នក
have to use a partition so now I'm going
ត្រូវប្រើភាគថាសដូច្នេះឥឡូវខ្ញុំ នឹងទៅ
to create that it contains an exFAT
ដើម្បីបង្កើតថាវាមាន exFAT
filesystem
ប្រព័ន្ធ​ឯកសារ
are you sure yeah alright discarding
តើអ្នកប្រាកដថាយាយអីបោះចោល
device blocks and presumably reusing
ប្លុកឧបករណ៍និងការ ប្រើឡើងវិញ ដោយសន្មត
them for my Odroid hc1 so is it flashing
ពួកគេសម្រាប់ Odidi hc1 របស់ខ្ញុំដូច្នេះវាត្រូវបានគេ ភ្លឹបភ្លែត
away it's just working away operating
ឆ្ងាយ វាគ្រាន់តែធ្វើការឆ្ងាយពីប្រតិបត្តិការ
that hard drive doing this thing there
ថាដ្រាយរឹងធ្វើរឿងនេះនៅទីនោះ
we go
យើង​ទៅ
wow did you guys think that you were all
អស្ចារ្យមែនតើអ្នកគិតថាបុរសទាំងអស់ដែលអ្នកបាន
gonna be watching a format operation on
នឹងត្រូវបានមើល ប្រតិបត្ដិការទ្រង់ទ្រាយមួយនៅលើ
category 5 TV tonight riveting I know I
ប្រភេទ 5 ទូរទស្សន៍យប់ riveting ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំ
know it's just awesome you wanted more
ដឹងថាវា ល្អមែនទែនដែលអ្នកចង់បាន
Linux watch the make FS screen folks and
លីនុច មើលការធ្វើឱ្យមនុស្ស FS អេក្រង់និង
watch it discard device blah oh wow look
មើល វាបោះបង់ឧបករណ៍ blah អូ wow មើល
at that it's finished
នៅ ថាវាត្រូវបានបញ្ចប់
that was fast now is super fast actually
នោះគឺជាល្បឿនលឿនឥឡូវនេះគឺពិតជាលឿន
truth be told we paused things and threw
ការពិត ត្រូវបានប្រាប់យើងបានផ្អាកនិង បោះចោល
them out
ពួកគេ ចេញ
television we just kind of expedited and
ទូរទស្សន៍យើងគ្រាន់តែប្រភេទ នៃការពន្លឿននិង
jumped right back to it but our drive is
លោតឡើង ត្រលប់ ទៅវាវិញប៉ុន្តែដ្រាយរបស់យើង គឺ
now formatted so this is just kind of
ឥឡូវនេះបានធ្វើទ្រង់ទ្រាយ ដូច្នេះនេះគ្រាន់តែ ជាប្រភេទ
quick Linux tip it has nothing really to
រហ័ស លីនុចព័ត៌មានជំនួយវាមិនមានអ្វីពិតជា ទៅ
do with the Oldroyd hc1 but hey we're
ធ្វើជាមួយ Oldroyd hc1 ទេប៉ុន្តែយើងជាអ្នក
learning linux here as much as anything
រៀនលីនុចនៅទីនេះជាច្រើនដូចជាអ្វី
else tonight
នៅយប់នេះ
so we want to type BLK ID BLK ID shows
ដូច្នេះយើងចង់ វាយ លេខសម្គាល់ BLK ID BLK
us the UUID of devices in our system and
យើង UUID នៃឧបករណ៍នៅក្នុងប្រព័ន្ធរបស់យើងនិង
we want to look for that SDA one see
យើងចង់រកមើលឃើញថា sda មួយ
that we have a UUID that is right there
ថាយើងមាន UUID ដែលនៅទីនោះ
that's what I want the reason that I
នោះហើយជាអ្វីដែល ខ្ញុំចង់បាន ហេតុផលដែលខ្ញុំ
want that is I want to be able to mount
ចង់បាននោះគឺខ្ញុំចង់ ម៉ោន
this thing automatically at boot time
រឿងនេះ ដោយស្វ័យប្រវត្តិនៅពេលចាប់ផ្ដើម
right so I've got to create a folder to
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវបង្កើតថតទុក
mount it to we're going to call this our
ម៉ោនវាទៅ យើង នឹងហៅវាថារបស់យើង
mount point so let's jump into home
ចំណុចម៉ោនដូច្នេះចូរលោតចូលក្នុងផ្ទះ
slash no there is no home folder because
បន្ថយទេមិនមានថតផ្ទះ ទេព្រោះ
we are logged in as root that's the only
យើងបានចូលជា root ដែលជាតែមួយគត់
user we're not gonna get in security
អ្នកប្រើយើងនឹងមិន មានសុវត្ថិភាពទេ
practices here I'm just gonna leave
ការអនុវត្តនៅទីនេះខ្ញុំ នឹងចាកចេញ
things as root for today you probably
អ្វីដែលជា root សម្រាប់ថ្ងៃនេះ អ្នកប្រហែលជា
want to create a Linux user and all that
ចង់បង្កើតអ្នកប្រើលីនុចនិងទាំងអស់នោះ
kind of stuff I don't want to get into
ប្រភេទនៃវត្ថុដែល ខ្ញុំមិនចង់ទទួលបាន
that step of things this this is running
ជំហាននៃរឿង នេះវាកំពុងដំណើរការ
as root which I don't like so for now
ជា root ដែលខ្ញុំ មិនចូលចិត្ត ដូច្នេះសម្រាប់ពេលនេះ
just for the sake of this keep in mind I
គ្រាន់តែ សម្រាប់ជាប្រយោជន៍នៃការនេះ រក្សាទុកក្នុងចិត្តខ្ញុំ
want you to create a user that will go
ចង់ឱ្យអ្នក បង្កើតអ្នកប្រើដែលនឹងទៅ
into your home folder instead but for
ចូលទៅក្នុងថតផ្ទះរបស់អ្នកជំនួសវិញប៉ុន្តែសម្រាប់
today should we just do it do it user ad
ថ្ងៃនេះ យើង គួរតែ ធ្វើវាតែប៉ុណ្ណោះ
I think - D Robbie no user had bad user
ខ្ញុំគិតថា - D Robbie គ្មានអ្នកប្រើមានអ្នកប្រើមិនល្អ
is it invalid home directory nobody said
គ្មាននរណាម្នាក់បាននិយាយថាវាជាថតផ្ទះមិនត្រឹមត្រូវ
yet but it'll happen
នៅឡើយទេប៉ុន្តែវានឹងកើតឡើង
oh the chat room will be okay user add
អូ បន្ទប់ជជែកកំសាន្តនឹង មិនអីទេអ្នកប្រើបន្ថែម
Robbie password Robbie and I'll give
លេខកូដ សម្ងាត់ Robbie Robbie និង ខ្ញុំនឹងផ្តល់ជូន
myself a password I better know it
ខ្លួនខ្ញុំផ្ទាល់ពាក្យសម្ងាត់ដែល ខ្ញុំស្គាល់
that'd be a real Sasha move you set up
ដែលចង់ក្លាយជា Sasha ពិតប្រាកដ ផ្លាស់ទីអ្នកបង្កើត
my LastPass you forgot my password okay
My LastPass អ្នកភ្លេច ពាក្យសម្ងាត់របស់ខ្ញុំ
so now user add - D home Robbie you know
ដូច្នេះអ្នកប្រើប្រាស់ បន្ថែម ផ្ទះ D បាន Robbie អ្នកដឹងទេ
how do you create the directory just
តើអ្នកបង្កើតថតដោយរបៀបណា
Robbie
Robbie
invalid home directory Robbie bot okay
ថតផ្ទះមិនត្រឹមត្រូវ។ Robbie bot មិនអីទេ
well I'm just gonna I'm just gonna cheat
ផងដែរខ្ញុំគ្រាន់តែខ្ញុំនឹងគ្រាន់តែចង់បន្លំ
home make der ezzor CH o na v : Ravi
home make der ezzor CH o na v: Ravi
home Robbie okay su - Robbie and now I'm
Robbie មិនអីទេ - Robbie ហើយឥឡូវនេះខ្ញុំជា
Robbie Hey look at me Who am I Robbie
Robbie Hey សម្លឹងមើលខ្ញុំតើខ្ញុំជា Robbie
okay at least and you know I may not
មិនអីទេ យ៉ាងហោចណាស់ អ្នកដឹងហើយខ្ញុំមិនអាចទេ
know all the commands off the top of my
ដឹង ពាក្យបញ្ជា ទាំងអស់ នៅលើកំពូល របស់ខ្ញុំ
head but at least at least I Know Who I
ក្បាល យ៉ាងហោចណាស់ខ្ញុំដឹងថា ខ្ញុំ ជានរណា
am and I'm teaching you semi good Linux
ខ្ញុំ និងខ្ញុំកំពុងបង្រៀនអ្នកពាក់កណ្តាលលីនុចល្អ
practices in that I don't want you doing
ការអនុវត្តន៍ដែល ខ្ញុំ មិនចង់ឱ្យអ្នកធ្វើ
this is route because that's stupid
នេះជា ផ្លូវពីព្រោះវាឆោតល្ងង់
okay make a directory here I'm Robbie
មិនអីទេធ្វើថតនៅទីនេះ ខ្ញុំជា Robbie
now so make der and and I will okay I'm
ឥឡូវនេះដូច្នេះធ្វើឱ្យ der ហើយខ្ញុំ នឹងមិនអីទេខ្ញុំ
just gonna say this for the record I'm
គ្រាន់តែនិយាយថា នេះសម្រាប់កំណត់ត្រាខ្ញុំ
gonna post below in the in the
នឹងប្រកាសនៅខាងក្រោមនៅក្នុង
description the correct command to
ការពិពណ៌នា ពាក្យបញ្ជាត្រឹមត្រូវទៅ
create the home folder the correct way
បង្កើត ថតផ្ទះឱ្យត្រឹមត្រូវ
as I'm creating the user I'm just it's
ដូចដែលខ្ញុំកំពុង បង្កើតអ្នកប្រើខ្ញុំគ្រាន់តែជាវា
slip in my mind and I just want to move
រអិលក្នុងចិត្តហើយខ្ញុំ ចង់ផ្លាស់ទី
on to the actual demonstration here I'm
នៅលើ បាតុកម្មពិតប្រាកដ នៅទីនេះ ខ្ញុំ
going to call this SSD alright so now
នឹង ហៅទូរស័ព្ទ ទៅ SSD នេះ ឥឡូវនេះ
I've got a folder in well if I go in
ខ្ញុំមានថតឯកសារមួយ ផងដែរប្រសិនបើខ្ញុំចូលទៅ
there you'll you'll see CD SSD PWD they
នៅទីនោះអ្នកនឹង ឃើញស៊ីឌី SSD PWD ពួកគេ
got home slash Robbie slash SSD so now
ទទួលបាន កាកសំណល់ ផ្ទះ Robbie slash SSD ដូច្នេះឥឡូវនេះ
I'm gonna exit so I'm route again and
ខ្ញុំពិតជាមានការចាកចេញនឹងដូច្នេះខ្ញុំផ្លូវថ្មីម្តងទៀតហើយ
then blk ID I need to grab that UUID
បន្ទាប់មក លេខសម្គាល់ blk ខ្ញុំត្រូវចាប់យក UUID នោះ
from dev slash SDA one that's the SSD
ពី dev deva SDA មួយដែលជា SSD
hard drive understand what I'm doing
ដ្រាយវ៍រឹង យល់ពីអ្វីដែលខ្ញុំកំពុងធ្វើ
because I'm probably talking a bit of
ដោយសារតែខ្ញុំប្រហែលជានិយាយ បន្តិច
gibberish feel free to just kick me
gibberish មានអារម្មណ៍ដោយឥតគិតថ្លៃដើម្បីគ្រាន់តែទាត់ខ្ញុំ
under the table and just say Robbie
ក្រោមតុហើយ គ្រាន់តែនិយាយថា Robbie
you're I I follow and I catch little
អ្នកកំពុងធ្វើតាមហើយខ្ញុំចាប់បានតិចតួច
things and then my mind goes like I want
រឿងហើយបន្ទាប់មកគំនិតរបស់ខ្ញុំទៅដូចជាខ្ញុំចង់បាន
to be able to save files to the SSD
ដើម្បីអាចរក្សាទុកឯកសារទៅ SSD បាន
Drive right otherwise if I don't do
បើកបរ បើមិនដូច្នេះទេប្រសិនបើខ្ញុំមិនធ្វើ
these steps I'm not actually utilizing
ជំហានទាំងនេះ ខ្ញុំពិតជាមិនប្រើប្រាស់
the fact that this has an SSD drive
ការពិតដែលថា នេះមានដ្រាយ SSD មួយ
connected to the SATA connector right
ភ្ជាប់ ទៅខាងស្តាំឧបករណ៍ភ្ជាប់ SATA
the hard drive I so if I do anything if
ដ្រាយវ៍រឹងខ្ញុំដូច្នេះប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើអ្វី ក៏ដោយប្រសិនបើ
I save any files or anything else it's
ខ្ញុំរក្សាទុកឯកសារណាមួយឬអ្វីផ្សេងទៀត
gonna save it to the SD card which is 16
នឹងរក្សាទុកវា ទៅ កាតអេសឌី ដែលមាន 16
gigs SD cards are not very reliable you
gigs កាតអេសឌី មិនគួរឱ្យទុកចិត្តខ្លាំងណាស់ អ្នក
don't want a lot of input/output right
មិនចង់បាន ទិន្នន័យបញ្ចូល / បញ្ចេញច្រើន
so I want to step away from that by
ដូច្នេះខ្ញុំចង់ បោះជំហានទៅឆ្ងាយពីនោះ
telling it to use the hard drive so the
ប្រាប់វាប្រើដ្រាយវ៍រឹងដូច្នេះ
UUID is
UUID គឺ
the unique identifier of the hard drive
ឧបករណ៍ កំណត់អត្តសញ្ញាណ ពិសេស នៃ ដ្រាយវ៍រឹង
partition dev / SDA one which we
partition dev / SDA មួយដែលយើង
determined is the SSDs first partition
កំណត់គឺជា ភាគថាស SSDs ដំបូង
which we formatted as ext3 so now I want
ដែលយើងបានធ្វើទ្រង់ទ្រាយជា ext3 ដូច្នេះខ្ញុំចង់
to go nan-oh
ទៅ អូន
remember I'm rude again because I exited
ចងចាំ ខ្ញុំស្រវឹងម្តងទៀតព្រោះខ្ញុំបានចេញ
Rabi Nano / ET c / FS tab and here I
Rabi Nano / ET c / FS ផ្ទាំងហើយនៅទីនេះ ខ្ញុំ
want to just type you know what I can do
ចង់ គ្រាន់តែវាយអ្នកដឹងពីអ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន
is I can just grab that first line no no
គឺខ្ញុំអាច ចាប់យកបន្ទាត់ដំបូងនោះទេទេ
I'll type it UUID
ខ្ញុំនឹងវាយ UUID
equals and then I right-click because
ស្មើនិង បន្ទាប់មកខ្ញុំ ចុចខាងស្ដាំ ដោយសារតែ
I'm in putty but you need to pay some
ខ្ញុំកំពុងតែញញឹមប៉ុន្តែអ្នកត្រូវចំណាយខ្លះ
way that you UID that I grabbed and then
វិធី ដែលអ្នក UID ដែលខ្ញុំចាប់ហើយបន្ទាប់មក
hit tab slash home slash Robi slash SSD
បុក ស៊ុម កាត់បន្ថយ កាកសំណល់ ផ្ទះ Robi slash SSD
this is the mount point that I've
នេះគឺជាចំណុចម៉ោនដែលខ្ញុំមាន
created so that's where I want it to
បានបង្កើតឡើងដូច្នេះនោះហើយជាកន្លែងដែលខ្ញុំចង់ឱ្យវា
actually mount to and then the the
ពិតជាបានម៉ោនទៅហើយបន្ទាប់មកនេះ
filesystem type is ext3 and then let's
ប្រភេទប្រព័ន្ធឯកសារគឺ ext3 ហើយបន្ទាប់មកអនុញ្ញាត
just grab the same info as the first the
គ្រាន់តែចាប់យកព័ត៌មានដូចគ្នាជាដំបូង
actual SSD here which I've just
ពិតប្រាកដ SSD នៅទីនេះដែលខ្ញុំទើបតែ
highlighted and then pasted need a space
បន្លិចនិងបិទភ្ជាប់ត្រូវការចន្លោះ
there what is it doing there errors
មាន អ្វីដែលវាកំពុងធ្វើនៅទីនោះកំហុស
let's jump out boom errors remount - ro
អនុញ្ញាតឱ្យលោតចេញ កំហុសការរីកចំរើនឡើងវិញ - ro
means that it's going to remount the
មានន័យថាវានឹងបង្ហាញឡើងវិញ
drive as a read-only Drive if there is
ដ្រាយជាដ្រាយបានតែអាន បើមាន
an error no a time means it is not going
កំហុស គ្មានពេលមានន័យថាវានឹងមិនដំណើរការទេ
to write the access time as you access
ដើម្បីសរសេរពេលវេលាចូលដំណើរការនៅពេលអ្នកចូលដំណើរការ
files that is something that's good for
ឯកសារ ដែលជាអ្វី ដែលល្អសម្រាប់
SSDs SD cards because every time you
SSDs កាតអេសឌីពីព្រោះគ្រប់ពេលដែលអ្នក
touch a file every time you open a file
ប៉ះឯកសាររាល់ ពេលដែល អ្នកបើកឯកសារ
it saves an access time so that fills it
វារក្សាទុកពេលវេលាចូលដំណើរការមួយដែលបំពេញវា
up no no but it uses it writes to it
ឡើង ទេទេប៉ុន្តែវាប្រើវាសរសេរ ទៅវា
again input/output there's a finite
បញ្ចូល / ទិន្នផល ម្តងទៀត មានដែនកំណត់
number of input outputs all right so
ចំនួន នៃលទ្ធផលបញ្ចូលទាំងអស់ដូច្នេះ
you're decreasing the lifespan of the
អ្នកកំពុង បន្ថយអាយុជីវិតរបស់
drive god so no a time says it's gonna
ជំរុញ ព្រះដូច្នេះគ្មានពេលវេលានិយាយថាវានឹង
it's gonna not do that and it's not
វានឹងមិនធ្វើ ដូច្នោះហើយវាមិនមែនទេ
going to wear out the drive as quick
នឹងពាក់ចេញ ដ្រាយជាការរហ័ស
discard I'm not sure on zero one I can't
បោះបង់ខ្ញុំមិនប្រាកដថានៅ លេខសូន្យមួយខ្ញុំមិនអាច
remember the order that's the order of
ចាំ លំដាប់ដែល ជាលំដាប់នៃ
scanning the drives something anyway
ការស្កេនដ្រាយ អ្វីមួយយ៉ាងណាក៏ដោយ
that's that's gonna do it for us not a
នោះហើយជាការដែលនឹងធ្វើវា សម្រាប់យើង មិនមែន
comprehensive demonstration of using FS
ការបង្ហាញយ៉ាងទូលំទូលាយនៃការប្រើប្រាស់ FS
tab we do have those though on our
ផ្ទាំងដែលយើងមានមានទាំងនោះ នៅលើរបស់យើង
website category 5 TV and of course
ប្រភេទ គេហទំព័រ 5 ទូរទស្សន៏ និងជាការពិត
discord over on the right-hand side of
discord ជាងនៅលើផ្នែក ខាងស្ដាំដៃ នៃ
your
របស់អ្នក
it's gonna tell you a little bit control
វានឹងប្រាប់អ្នកពី ការគ្រប់គ្រងបន្តិចបន្តួច
Oh to save control X to exit and then
អូដើម្បីរក្សាទុកការបញ្ជា X ដើម្បីចេញនិងបន្ទាប់មក
mount - eh if all worked nothing
ម៉ោន - eh ប្រសិនបើទាំងអស់មិនបានធ្វើការអ្វីនោះទេ
happened
បានកើតឡើង
CD slash home slash Robbie LS / lah SSD
ស៊ីឌីកាត់បន្ថយកាកសំណល់ផ្ទះ Robbie LS / lah SSD
mount pipe grep SSD look at that s da1
ម៉ោនបំពង់ ទង់ដែក SSD មើលថា s da1
is mounted on SSD so now if I go into
ត្រូវបានម៉ោននៅលើ SSD ដូច្នេះឥឡូវនេះប្រសិនបើខ្ញុំចូលទៅក្នុង
that folder there's a lost-and-found if
ថតដែលថាមានការបាត់បង់និងបានរកឃើញមួយប្រសិនបើ
I touch a file test LS there's test now
ខ្ញុំបាន ប៉ះការធ្វើតេស្តឯកសារ LS មានការធ្វើតេស្តឥឡូវនេះ
watch if I unmount it you mount SSD now
មើលប្រសិនបើ ខ្ញុំអាន់ម៉ោនវាអ្នកម៉ោន SSD ឥឡូវនេះ
go back into it where'd everything go
សូមត្រលប់ទៅក្នុងកន្លែង ដែលអ្វីៗទាំងអស់ត្រូវទៅ
right cuz it's not mounted because that
ស្តាំ វាមិន ត្រូវបានម៉ោនព្រោះនោះ
is the drive the SSD hard drive this SSD
គឺដ្រាយ SSD ដ្រាយរឹង នេះ SSD
that's an oxymoron but at the SSD Drive
នោះជា oxymoron ប៉ុន្តែនៅដ្រាយ SSD
right yeah so now we have a place that
មែនហើយឥឡូវនេះយើងមានកន្លែងមួយ
we can save things that is a solid-state
យើងអាចសន្សំសំចៃអ្វីដែលជាធាតុរឹង
drive
ដ្រាយ
now we're cool I want to actually create
ឥឡូវនេះយើងត្រជាក់ដែល ខ្ញុំចង់បង្កើតពិត
a server this gonna be quick don't worry
ម៉ាស៊ីនបម្រើនេះនឹងមានរហ័សកុំបារម្ភ
I know we're out of time we're way out
ខ្ញុំដឹងថា យើង អស់ពេលយើងចេញពីផ្លូវ
of time but this is gonna be quick we're
នៃពេលវេលាប៉ុន្តែនេះត្រូវបានគេនឹងរហ័សយើងមាន
going to now take this system and we're
ឥឡូវនេះនឹងយកប្រព័ន្ធនេះហើយ យើងមាន
gonna turn it into a torrent server so
នឹងបង្វែរវាទៅជាម៉ាស៊ីនមេ torrent ដូច្នេះ
you can go app now I already did app to
អ្នក អាចទៅកម្មវិធីឥឡូវនេះខ្ញុំ បានធ្វើកម្មវិធីរួចទៅហើយ
update but it's been a while so I'm
ធ្វើឱ្យទាន់សម័យប៉ុន្តែ វាបានខណៈពេលដែលមួយដូច្នេះខ្ញុំ
going to update again because hey if
នឹង ធ្វើឱ្យទាន់សម័យម្តងទៀតដោយសារតែប្រសិនបើអ្នក
they update something in the serve in
ពួកគេបានធ្វើឱ្យទាន់សម័យអ្វីមួយ នៅក្នុងការបម្រើនៅក្នុង
the repositories I want it apt install
ឃ្លាំងដែលខ្ញុំចង់ឱ្យវា ដំឡើង apt
transmission - Damon Damon bak
ការបញ្ជូន - Damon Damon bak
transmission is a great tool for working
ការបញ្ជូនគឺជាឧបករណ៍ដ៏អស្ចារ្យមួយសម្រាប់ធ្វើការ
with BitTorrent typically it's a gtk
ជាមួយ BitTorrent ជាទូទៅវាជា gtk
application that allows you to download
កម្មវិធីដែលអនុញ្ញាតឱ្យអ្នក ទាញយក
bit torn in your GUI okay right but
bit រហែកនៅក្នុង GUI របស់អ្នក មិនអីទេ ប៉ុន្តែ
we're doing it without a head without a
យើងកំពុងធ្វើ វាដោយគ្មានក្បាលដោយគ្មាន
monitor without ex without any there's
ម៉ូនីទ័រដោយគ្មានអតីត ដោយគ្មានការណាមួយទេ
no display you just want it running as a
គ្មានការបង្ហាញ អ្នកគ្រាន់តែចង់ឱ្យវាដំណើរការជា
server so now that we've installed it we
ម៉ាស៊ីនបម្រើដូច្នេះឥឡូវនេះដែលយើងបានដំឡើង វាយើង
can just type system D no systemctl
គ្រាន់តែវាយប្រព័ន្ធ D ទេ systemctl
start transmission
ចាប់ផ្តើមបញ្ជូន
- Damon
- Damon
and there's no response because it's it
ហើយមិនមានការ ឆ្លើយតបទេព្រោះវាជារឿងនេះ
should presumably be working so we know
គួរសន្មតថានឹងធ្វើការដូច្នេះយើងដឹង
that we are at 192 oh no no 10.0.0.0 'ln
ថាយើង មានកម្រិត 192 oh no no 10.0.0.0 'ln
90 91 is gonna take me into transmission
90 91 នឹងនាំខ្ញុំចូលទៅក្នុង ការបញ្ជូន
but it says wait a minute
ប៉ុន្តែវានិយាយថាចាំមួយនាទី
403 forbidden that's good because hey if
403 ដែលហាមឃាត់ នោះជាការល្អដោយសារតែប្រសិនបើអ្នក
it wasn't installed correctly let's jump
វាមិនត្រូវបានដំឡើង ត្រឹមត្រូវទេសូមលោត
on to 90 90 we'd see that it just spins
ទៅ 90 90 យើងនឹងមើលឃើញថាវាគ្រាន់តែវិលវល់
and then it says this site can't be
ហើយ បន្ទាប់មកវានិយាយថាគេហទំព័រនេះមិនអាចជា
reached well no it is reached it's just
បានឈានដល់កម្រូវល្អ ទេវាត្រូវបានទៅដល់ វាគ្រាន់តែជា
rejecting us why is it rejecting us
បដិសេធយើង ហេតុអ្វីបានជាវាបដិសេធយើង
unauthorized IP address how cool is that
អាសយដ្ឋាន IP គ្មានការអនុញ្ញាត ពីរបៀបដែលត្រជាក់នោះ
so it actually has security in place
ដូច្នេះវាពិតជាមានសុវត្ថិភាពនៅនឹងកន្លែង
that says we won't allow anyone to
ដែលនិយាយថាយើងនឹងមិនអនុញ្ញាត្តិឱ្យនរណាម្នាក់ ធ្វើ
access our BitTorrent server unless they
ចូលប្រើ ម៉ាស៊ីនមេ BitTorrent របស់យើងលុះត្រាតែពួកគេ
are authenticated by IP address right
ត្រូវបានផ្ទៀងផ្ទាត់ ដោយអាសយដ្ឋាន IP ត្រឹមត្រូវ
I'm on the internal land so I'm gonna
ខ្ញុំនៅលើ ដីគោកដូច្នេះខ្ញុំនឹង
actually set that up right now by
ពិតជា បានបង្កើត ឡើង នា ពេលបច្ចុប្បន្នដោយ
figuring out my IP address so my laptop
រកមើល អាសយដ្ឋាន IP របស់ខ្ញុំដូច្នេះកុំព្យូទ័រយួរដៃរបស់ខ្ញុំ
and jump into my terminal I'm on Windows
និង លោតចូលទៅក្នុងស្ថានីយរបស់ខ្ញុំខ្ញុំនៅលើវីនដូ
10 IP config all Wow lots that hyper-v
IP IP កំណត់រចនាសម្ព័ន្ធ Wow ច្រើនដែល hyper-v
and everything else let's jump up here
ហើយ អ្វីៗផ្សេងទៀត ចូរលោត ឡើងនៅទីនេះ
huh 10 dot 0 dot 0 dot
huh 10 dot 0 dot 0 dot
no first thing I need to do is System
មិនមាន រឿងដំបូងដែលខ្ញុំត្រូវធ្វើគឺ ប្រព័ន្ធ
CTL stop transmission
CTL បញ្ឈប់ការចម្លង
- daemon do that do not forget to stop
- ដេមិនធ្វើថាកុំ ភ្លេចបញ្ឈប់
the daemon because if you make any
ដេមិនព្រោះប្រសិនបើអ្នកបង្កើត
changes to the configuration yeah they
ផ្លាស់ប្តូរទៅជាការតំឡើងរូបរាងដែល ពួកគេ
will not be saved because the daemon is
នឹង មិនត្រូវបានរក្សាទុកទេព្រោះដេមិនមាន
running and it has the configuration
កំពុងដំណើរការហើយវាមាន ការកំណត់រចនាសម្ព័ន្ធ
loaded
ផ្ទុក
you have to stop the daemon first then
អ្នកត្រូវតែបញ្ឈប់ daemon ជាមុនសិន
nano etc' slash transmission dame -
nano etc 'slash transmission dame -
Damon I suppose slash and there should
Damon ខ្ញុំគិតថាការកាត់បន្ថយហើយគួរតែមាន
be a file called settings Jason there we
ជាឯកសារមួយដែលមានឈ្មោះថាការកំណត់ Jason នៅទីនោះ
go now if we scroll down a little ways
ទៅ ឥឡូវនេះប្រសិនបើយើងរមូរ ចុះតាមផ្លូវ តិចតួច
we're gonna see and it shows you here
យើងនឹងឃើញហើយវាបង្ហាញអ្នកនៅទីនេះ
what we're actually looking for RPC -
អ្វីដែលយើងកំពុងសម្លឹងមើលការពិតសម្រាប់ RPC -
white list so go down to our PC - white
បញ្ជីពណ៌ ដូច្នេះចូលទៅក្នុងកុំព្យូទ័ររបស់យើង - ពណ៌ស
list our PC port our PC password
រាយកុំព្យូទ័រ PC របស់យើងពាក្យសម្ងាត់កុំព្យូទ័ររបស់យើង
username white list our PC white list
ឈ្មោះអ្នកប្រើពណ៌សបញ្ជីបញ្ជី សកុំព្យូទ័រ PC របស់យើង
localhost
localhost
is enabled but my IP is not so I'm just
ត្រូវបានបើកប៉ុន្តែ IP របស់ខ្ញុំគឺមិនដូច្នេះខ្ញុំគ្រាន់តែ
gonna go comma 10.0.0.0
ទៅកាន់សញ្ញាក្បៀស 10.0.0.0
fantastic again control Oh to save
ការគ្រប់គ្រងម្តងទៀតអស្ចារ្យ ដើម្បីរក្សាទុក
control X to exit now start the name in
បញ្ជា X ដើម្បីចេញ ឥឡូវចាប់ផ្តើមឈ្មោះ
the game systemctl start transmission
ការប្រកួត ចាប់ផ្តើមប្រព័ន្ធ systemctl
daemon now if i refresh did I get the IP
ដេមិនឥឡូវនេះប្រសិនបើខ្ញុំ ធ្វើឱ្យស្រស់ខ្ញុំទទួល IP
right yes nice it's asking me for a
បាទ វាល្អវាសួរខ្ញុំ
username and password username
ឈ្មោះអ្នកប្រើនិងពាក្យសម្ងាត់
transmission password transmission enter
បញ្ចូលបញ្ចូលពាក្យសម្ងាត់ឆ្លង
now we have up and running BitTorrent
ឥឡូវនេះយើងមាននិងកំពុងដំណើរការ BitTorrent
client server for seeding for
ម៉ាស៊ីនបម្រើម៉ាស៊ីនសម្រាប់ ការបណ្ដុះ
downloading everything we can set it up
ទាញយក អ្វីទាំងអស់ដែលយើងអាចកំណត់វាឡើង
to save to that SSD but we need to do
ដើម្បីរក្សាទុក SSD នោះទេប៉ុន្តែយើងត្រូវធ្វើ
that again in this configuration so
ថាជាថ្មីម្តងទៀត នៅក្នុងការកំណត់រចនាសម្ព័ន្ធនេះដូច្នេះ
let's stop and let's go back to editing
តោះបញ្ឈប់ ហើយត្រលប់ទៅកែ
that settings JSON file and let's see
ការកំណត់ឯកសារ JSON ហើយសូមមើល
where it's actually saving to downloads
ជាកន្លែងដែលវាត្រូវបាន រក្សាទុក ជាការពិត
derp it's going into var Lib
derp វានឹង var Lib
transmission daemon downloads let's
ទាញយកដេមិនបញ្ជូន អនុញ្ញាត
change that home
ផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទះនោះ
Robbi SSD let's call this torrents okay
Robbi SSD សូមឱ្យការហៅ torrent នេះមិនអីទេ
alright now I need to make derp home
ល្អឥឡូវនេះខ្ញុំត្រូវការដើម្បីធ្វើឱ្យ derp ផ្ទះ
Robbie SSD torrents remember it is
torrent Robbie SSD ចងចាំវា
mounted right now CH own - our Robbie
ម៉ោន នាពេលឥឡូវនេះ CH ផ្ទាល់ខ្លួន - Robbie របស់យើង
Robbie I presume it's gonna be ok home
Robbie ខ្ញុំសន្មតថាវានឹងមិនអីទេ
Robbie SSD torrents
Robbie SSD torrent
I wonder if there's a transmission group
ខ្ញុំឆ្ងល់ថា តើមានក្រុមបញ្ជូនឬអត់
or user groups or a transmission well
ឬក្រុមអ្នកប្រើឬការបញ្ជូនល្អ
let's try it anyways so okay so start
សូមសាកល្បង វា យ៉ាងណាក៏ដោយ មិនអីទេដូច្នេះចាប់ផ្តើម
now that I've set the folder and I've
ឥឡូវនេះ ដែលខ្ញុំបានកំណត់ថតហើយខ្ញុំបាន
given it ownership by Robbie mm-hmm now
ផ្តល់ឱ្យ វាជាកម្មសិទ្ធិរបស់ Robbie mm-hmm ឥឡូវនេះ
let's refresh okay so now head on over
សូមធ្វើឱ្យទាន់សម័យដោយមិនអីចឹងដូច្នេះឥឡូវនេះក្បាលទៅ ជាង
to torrent doc category 5 TV and let's
ដើម្បី torrent doc ប្រភេទ 5 ទូរទស្សន៍និងអនុញ្ញាតឱ្យ
grab say season 11
ចាប់យករដូវកាលទី 11
just copy link address and then open
គ្រាន់តែចម្លងអាសយដ្ឋានតំណហើយបន្ទាប់មកបើក
that in your new server enter the URL
ថានៅក្នុងម៉ាស៊ីនបម្រើថ្មីរបស់អ្នក បញ្ចូល URL
there you go destination folder look at
នៅទីនោះអ្នកទៅថតទិសដៅមើល
that cool Ord it automatically start
ថា Ord ដែល ត្រជាក់វាចាប់ផ្តើមដោយស្វ័យប្រវត្តិ
when added upload
នៅពេលបានបន្ថែមការផ្ទុកឡើង
okay let's see if it works I'm gonna
មិនអីទេចាំមើលថាតើវាដំណើរការខ្ញុំទៅណាទេ
jump back to my terminal LS okay LS
លោត ត្រឡប់ទៅ ស្ថានីយ ខ្ញុំ LS okay LS
torrents nothing there nothing there so
torrent ដែលគ្មានអ្វីដែលមិនមានអ្វីនៅទីនោះដូច្នេះ
oh it's coming is it no error permission
អូវានឹងមកវាមិនមានកំហុសទេ
denied
បានបដិសេធ
ah permission denied because Robbie is
ការអនុញ្ញាតត្រូវបានបដិសេធដោយសារតែ Robbie គឺ
not the user who is running transmission
មិនមែនអ្នកប្រើដែល កំពុងរត់ការឆ្លងទេ
gtk so I'm going to do a really really
gtk ដូច្នេះខ្ញុំនឹង ធ្វើយ៉ាងពិតប្រាកដ
quick search here let's jump up here
ស្វែងរករហ័ស នៅទីនេះសូមលោតឡើងនៅទីនេះ
no it's Debian transmission there we go
ទេវាជាការបញ្ជូនរបស់ដេបៀននៅទីនោះយើងទៅ
let's try that okay one of the things
សូមព្យាយាមថាមិនអីទេរឿងមួយ
that I want to do here is I want to try
ដែលខ្ញុំចង់ធ្វើនៅទីនេះគឺខ្ញុំចង់ព្យាយាម
to give you good security practices I'm
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវ ការអនុវត្តសន្តិសុខ ល្អ ខ្ញុំ
not genius at it but I know that like
មិនមានទេពកោសល្យនៅ វាប៉ុន្តែខ្ញុំដឹង ថាដូច
we're not gonna give it seven seven
យើងមិនដែលនឹងផ្ដល់ឱ្យវាទាំងប្រាំពីរទាំងប្រាំពីរ
seven permissions that's that's nonsense
សិទ្ធិប្រាំពីរដែលមិនសមហេតុសមផល
that's very very dangerous don't ever do
ដែល មានគ្រោះថ្នាក់ខ្លាំងណាស់ ដែលមិនធ្លាប់មាន
that if someone tells you yes it will
ថាប្រសិនបើនរណាម្នាក់ប្រាប់ អ្នកបាទវានឹង
work but we're not going to do that yeah
ការងារប៉ុន្តែយើងនឹងមិនធ្វើនោះយាយ
so what I just did is I looked at the
ដូច្នេះអ្វីដែលខ្ញុំទើបតែ ធ្វើគឺខ្ញុំបាន មើល
original file LS VAR Lib transmission
ឯកសារដើម LS VAR Lib
daemon /downloads and I did - lah and I
ដេមិន / ការទាញយក ហើយខ្ញុំបានធ្វើ - lah និងខ្ញុំ
see it was actually owned by Debian -
មើលវាត្រូវបានគ្រប់គ្រងដោយ Debian -
transmission so I'm gonna try that CH
ការបញ្ជូន ដូច្នេះខ្ញុំ នឹងព្យាយាម ថា CH
own - our Debian - transmission : Debian
ផ្ទាល់ខ្លួន - ដេបៀន - ការបញ្ជូនរបស់យើង: ដេបៀន
- transmission home Robby
- បញ្ជូនផ្ទះ Robby
in my case SSD torrents I called that
នៅក្នុងករណីរបស់ខ្ញុំ torrents SSD ខ្ញុំបាន ហៅថា
there we go so now if I do
នៅទីនោះយើង ទៅដូច្នេះឥឡូវនេះប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើ
systemctl restart trans miss shown -
systemctl ចាប់ផ្ដើមបាត់ឆ្លងកាត់បានបង្ហាញ -
Daymond what did I spell around
Daymond អ្វីដែល ខ្ញុំបានពិនិត្យអក្ខរាវិរុទ្ធនៅជុំវិញ
transmission that I might need an s in
ការបញ្ជូនដែលខ្ញុំអាចនៅក្នុងត្រូវការរបស់
there there we go okay so now it's
នៅទីនោះយើងទៅ មិនអីទេដូច្នេះ ឥឡូវនេះវា
restarted let's jump back to
ចាប់ផ្ដើមឡើងវិញសូមត្រលប់ ទៅ
transmission here refresh right click
បញ្ជូនចុចកណ្ដុរខាងស្ដាំនៅទីនេះធ្វើឱ្យស្រស់
and try resume okay I'm just gonna
ហើយព្យាយាមបន្តមិនអីទេ ខ្ញុំគ្រាន់តែ ចង់
remove Oh No is it going No okay I'm
ដក អូ៎ទេវាមិនអីទេអត់ទេ
gonna remove it
នឹង យកវាចេញ
and I'm gonna try again now that I've
ហើយខ្ញុំនឹងព្យាយាម ម្តងទៀតនៅពេលនេះ ថាខ្ញុំ
set the correct permissions that's key
កំណត់សិទ្ធិត្រឹមត្រូវ ដែលជាគន្លឹះ
folks because what I did there
មនុស្សព្រោះអ្វីដែលខ្ញុំបានធ្វើ នៅទីនោះ
understand from a Linux perspective I
យល់ដឹងពីទស្សនៈវិស័យមួយដែលខ្ញុំលីនុច
set the permissions of the folder as
កំណត់សិទ្ធិរបស់ ថតជា
rowdy but transmission doesn't have the
ចង្អៀតប៉ុន្តែការបញ្ជូនមិន មាន
ability to write to anything that's
សមត្ថភាពក្នុងការសរសេរទៅអ្វី ដែលជា
owned by Robbie
គ្រប់គ្រង ដោយ Robbie
okay let's hope work now let's see it's
មិនអីទេចូរសង្ឃឹមថាការងារឥឡូវនេះសូមមើលវា
gonna go and if I jump back here and I
នឹងទៅ ហើយប្រសិនបើខ្ញុំលោតត្រឡប់មកវិញនៅទីនេះនិងខ្ញុំ
look in torrents it should create a
មើល ក្នុង torrent វាគួរតែបង្កើត
folder automatically if everything
ថតដោយស្វ័យប្រវត្តិ ប្រសិនបើអ្វីគ្រប់យ៉ាង
worked out oh oh okay it got a little
ធ្វើការចេញអូអូ! មិនអីទេវាទទួលបានតិចតួចមួយ
bit of data there you go watch LS
ប៊ីតនៃទិន្នន័យនៅទីនោះ អ្នក ទៅមើល LS
torrents it's got it category five
torrent វាទទួលបានវាប្រភេទ ប្រាំ
technology TVC 11 so if I go in there
បច្ចេកវិទ្យា TVC 11 ដូច្នេះប្រសិនបើខ្ញុំទៅនៅទីនោះ
look at that
មើល ថា
there it comes season 11 and it is
នៅទីនោះវាបានមក រដូវ 11 ហើយវាគឺជា
storing on my SSD right
រក្សាទុកនៅលើសិទ្ធិ SSD របស់ខ្ញុំ
ud how lovely is that so here comes
ud របៀបស្អាតគឺថាដូច្នេះនៅទីនេះមក
folks downloading a 520 kilobits
មនុស្សដែលទាញយក 520 គីឡូបៃ
kilobytes per second nice and now once
គីឡូបៃក្នុងមួយវិនាទីល្អ ហើយឥឡូវនេះម្តង
it's downloaded it I become what's
វាត្រូវបានទាញយកវាខ្ញុំក្លាយជាអ្វី
called a seed so now anyone else who
ហៅថាគ្រាប់ពូជមួយដូច្នេះ ឥឡូវនេះនរណាម្នាក់ផ្សេងទៀតដែល
wants to download it can share the
ចង់ ទាញយកវាអាចចែករំលែក
downloading from my server which is
ទាញយកពី ម៉ាស៊ីនបម្រើរបស់ខ្ញុំដែលជា
right there on a no droid hc1 incredible
សិទ្ធិ នៅទីនោះមិនមាន droid hc1 មិនគួរឱ្យជឿ
it's such a good concept this thing is
វាជាគំនិតដ៏ល្អមួយ រឿងនេះ
so cool I'm just showing you one little
ពិតជាអស្ចារ្យខ្ញុំគ្រាន់តែ បង្ហាញអ្នកតិចតួច
thing that you can do with an H see one
អ្វីដែលអ្នកអាចធ្វើបានជាមួយ H សូមមើល មួយ
of course it can be whatever as an ass
ជាការពិតណាស់វាអាចជាអ្វីដែលជា ass មួយ
just set up Samba and you've got an
គ្រាន់តែបង្កើត Samba ហើយអ្នកមាន
in-house way to share your files from an
វិធីនៅក្នុងផ្ទះដើម្បីចែករំលែក ឯកសារ របស់អ្នក ពី
SSD
SSD
you learned a lot tonight hopefully we
អ្នកបានដឹងច្រើនណាស់នៅយប់នេះយើងសង្ឃឹម
were able to follow if you have any
អាច ធ្វើតាមប្រសិនបើអ្នក មាន
questions do send us an email or join us
សំណួរផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល មកយើងឬចូលរួមជាមួយពួកយើង
on discord head on over to our website
នៅលើក្បាលជម្លោះផ្ទៃក្នុងនៅលើទៅឱ្យគេហទំព័ររបស់យើង
category-five TV there are lots of ways
ប្រភេទទូរទស្សន៍ប្រាំមាន វិធីជាច្រើន
to interact with us but check out the
ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយយើង ប៉ុន្តែពិនិត្យមើល
hc1 you can get one a cat5 TV slash
hc1 អ្នកអាច ទទួលបានមួយ slash ទូរទស្សន៍ Cat5
Odroid purse I am in love with that
កាបូប Odroid ខ្ញុំមាន ស្នេហាជាមួយនោះ
device I can't wait to fire it up and
ឧបករណ៍ខ្ញុំមិនអាចរង់ចាំដុតវាបានទេ
just leave it running ah that's gonna be
គ្រាន់តែចាកចេញពីវារត់ ah ដែលនឹងត្រូវបាន
a nice little
តូចល្អ
torrent cedar for category-five very
ដើមតាត្រៅ សម្រាប់ ប្រភេទប្រាំយ៉ាង
cool yeah you right I am alright here
ត្រជាក់យាយខ្ញុំជាអ្នកខាងស្ដាំនៅទីនេះអី
are the stories were covering this week
រឿងនេះ ត្រូវបានគ្របដណ្តប់ នៅ សប្តាហ៍ នេះ
in the category 5 TV newsroom a nasty
នៅក្នុង បន្ទប់ព័ត៌មានទូរទស្សន៍ ប្រភេទ 5 អាក្រក់
code execution bug in win war threatened
កូដប្រតិបត្តិនៅក្នុងសង្រ្គាមឈ្នះគំរាម
millions of users for 14 years
អ្នកប្រើប្រាស់រាប់លាននាក់អស់រយៈពេល 14 ឆ្នាំ
ready for another fright Specter flaws
ត្រៀមខ្លួនរួចជាស្រេចសម្រាប់ការភ័យខ្លាចរបស់ Specter
in today's computer chips can be
នៅក្នុងបន្ទះឈីបកុំព្យូទ័រនាពេលបច្ចុប្បន្ននេះអាច ជា
exploited at too
ធ្វើអាជីវកម្ម ផងដែរ
hide run stealthy malware a pair of
លាក់កម្មវិធីព្យាបាទលាក់បាំង មួយគូ
hewlett-packard enterprise servers sent
ម៉ាស៊ីនបម្រើសហគ្រាស hewlett -packard ត្រូវបានផ្ញើ
up to the International Space Station in
ឡើងទៅស្ថានីយអវកាសអន្តរជាតិនៅ
August 2017 as an experiments have still
ខែសីហា ឆ្នាំ 2017 ដែលជាការពិសោធន៍នៅតែមាន
not come back to earth three months
មិន ត្រឡប់មក ផែនដីវិញ 3 ខែ
after their intended return and
បន្ទាប់ពីការវិលត្រឡប់របស់ពួកគេមានបំណងនិង
microsoft's hololens - has been
hololens Microsoft របស់ - បាន
announced for $3500 and is available to
បានប្រកាសថា មានតម្លៃ $ 3500 ហើយអាចរកបាន
pre-order now to ship out later this
បញ្ជាទិញជាមុនឥឡូវនេះ ដើម្បីចេញលក់នៅពេលក្រោយ
year these stories are coming right up
រឿងរ៉ាវទាំងនេះត្រូវបាននៅឆ្នាំខាងមុខស្ដាំឡើង
don't go anywhere this is the category 5
មិនបានចូលទៅគ្រប់ទីកន្លែងនេះគឺជាប្រភេទ 5
TV newsroom covering the week's top tech
ព័ត៌មានទូរទស្សន៍ដែលគ្របដណ្តប់ បច្ចេកវិទ្យា កំពូលប្រចាំសប្តាហ៍
space will be slow Linux by us
ទំហំទំនេរនឹងយឺតយ៉ាវលីនុចដោយពួកយើង
Jeff Westen Jemma you're building a
Jeff Westen Jemma អ្នកកំពុងកសាង
brand-new beautiful website
វេបសាយដ៏ស្រស់ស្អាត ថ្មីម៉ាក
aren't you your terrible actor what this
តើអ្នកមិនមែន ជា តារាសម្តែងដ៏អាក្រក់ របស់អ្នក ទេ
where acting comes into play you're
ដែលជាកន្លែងដែលការសម្ដែងចូលមកលេងអ្នកមាន
supposed to act okay I'm building a
សន្មត់ថាដើម្បីធ្វើសកម្មភាពមិនអីទេខ្ញុំកំពុងកសាង
really cool website are you building a
វេបសាយ ពិតជាត្រជាក់ អ្នកកំពុង កសាង
really cool website just because Jeff is
វេបសាយ ពិតជា ត្រជាក់គ្រាន់តែដោយសារតែលោក Jeff គឺ
confused doesn't mean you have to be
ការយល់ច្រឡំ មិនមានន័យថាអ្នកត្រូវតែ មាន
visit cap five dot TV slash DreamHost
ទស្សនាខ្សែក្រវ៉ាត់ 5 ចំនុចទូរទស្សន៍ កាត់បន្ថយ DreamHost
to sign up for unlimited web hosting for
ដើម្បីចុះឈ្មោះសម្រាប់ គេហទំព័របង្ហោះដោយ គ្មានដែនកំណត់
your website with unlimited email
គេហទំព័ររបស់អ្នកជាមួយ អ៊ីម៉ែលគ្មានដែនកំណត់
accounts MySQL databases the latest
គណនី មូលដ្ឋានទិន្នន័យ MySQL ចុងក្រោយ
version of PHP WordPress and more and
កំណែរបស់ ប្លក, រូបភាពនិងច្រើនទៀត
even a free domain name registration
សូម្បីតែការចុះឈ្មោះឈ្មោះដែនដោយឥតគិតថ្លៃ
it's less than six dollars per month so
វាតិចជាងប្រាំមួយដុល្លារក្នុងមួយខែដូច្នេះ
sign up today cat five dot TV slash
ចុះឈ្មោះថ្ងៃនេះ ឆ្មាប្រាំ សញ្ញាចុចទូរទស្សន៍
DreamHost I'm Sasha Rickman and here are
DreamHost ខ្ញុំជា Sasha Rickman ហើយនៅទីនេះគឺ
the top stories were following this week
រឿងរ៉ាវ កំពូល ៗ បានធ្វើនៅសប្តាហ៍នេះ
before I start the first story I will
មុនពេលខ្ញុំចាប់ផ្តើមរឿងដំបូងខ្ញុំនឹង
tell you that I do have a speech
ប្រាប់អ្នកថាខ្ញុំមានសុន្ទរកថា
impediment with ours so with the earth
ឧបសគ្គជាមួយនឹងយើង ដូច្នេះជាមួយផែនដី
this is a big important story about win
នេះ គឺជា រឿងដ៏សំខាន់មួយអំពីការ ឈ្នះ
rawr
rawr
with yes I am going to say wrong at some
ជាមួយនឹងបាទ ខ្ញុំនឹងនិយាយខុសនៅមួយចំនួន
point when rawr is like an old archiving
ចង្អុលនៅពេល rawr គឺដូចជាបណ្ណសារចាស់
to say that people still use it exactly
ដើម្បីនិយាយថាមនុស្សនៅតែប្រើវាយ៉ាងពិតប្រាកដ
windows people who can say their arse
បង្អួចមនុស្សដែលអាចនិយាយបានថា ass របស់ពួកគេ
so full disclosure a total disclaimer
ការបង្ហាញ ពេញលេញដូច្នេះ ការ បដិសេធសរុប
exactly I'm gonna do my very best better
យ៉ាងច្បាស់ខ្ញុំនឹងធ្វើបានល្អប្រសើរជាងមុនរបស់ខ្ញុំយ៉ាងល្អបំផុត
than it might be wind lar it might be it
ជាង វាអាច ជាខ្យល់ lar វាអាចជាវា
might be fine Renoir I supervise bear
អាចជា ការផាកពិន័យ Renoir ខ្ញុំត្រួតពិនិត្យមើលខ្លាឃ្មុំ
with me it's win rawr every time it
ជាមួយ ខ្ញុំវាជាការឈ្នះ rawr រាល់ពេលវា
sounds kind of a nasty code execution
ស្ដាប់ទៅវាជាការប្រព្រឹត្តិកូដអាក្រក់
bug in when were are threatened millions
កំហុស នៅពេលត្រូវបានគំរាមកំហែងដល់រាប់លាននាក់
of users for 14 years if you're one of
នៃអ្នកប្រើប្រាស់អស់រយៈពេល 14 ឆ្នាំ បើសិនជាអ្នកជាម្នាក់
the 500 million winner our users now
500 លាននាក់ ឈ្នះអ្នកប្រើរបស់យើងឥឡូវនេះ
would be a good time to patch win were a
នឹងក្លាយជាពេលវេលាដ៏ល្អ ក្នុងការ ឈ្នះពាន
Windows file compression program with
កម្មវិធី បង្ហាប់ឯកសារវីនដូ ជាមួយ
five hundred million users worldwide
អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន 500 លាន នាក់នៅទូទាំងពិភពលោក
recently fixed a more than fourteen year
បច្ចុប្បន្ននេះបានជួសជុលជាងដប់បួនឆ្នាំ
old vulnerability that made it possible
ភាពងាយរងគ្រោះចាស់ដែលធ្វើឱ្យវាអាចទៅរួច
for attackers to execute malicious code
សម្រាប់អ្នកវាយប្រហារដើម្បីប្រតិបត្តិកូដព្យាបាទ
when targets opened a booby-trapped file
នៅពេលដែល គោលដៅបានបើកឯកសារដែលជាប់គាំង
the vulnerability was a result of an
ភាពងាយរងគ្រោះនេះគឺជាលទ្ធផលនៃការ
absolute patch transversal flaw that
បំណះ ដាច់ខាត កំហុសឆ្លងកាត់ ថា
resided in an ace version to dot dl l a
រស់នៅ ក្នុងកំណែសន្លឹកអាត់ ទៅចំណុច dl la
third-party code library that hasn't
បណ្ណាល័យកូដភាគីទីបីដែលមិនមាន
been updated since 2005 their true
តាំងពីឆ្នាំ 2005 បានធ្វើឱ្យទាន់សម័យរបស់ពួកគេពិត
traversal made it possible for archived
ឆ្លងកាត់បានធ្វើឱ្យវាអាចធ្វើទៅបានសម្រាប់ ទុក ក្នុង ប័ណ្ណសារ
files
ឯកសារ
to extract to a folder of the archive
ដើម្បីទាញយកទៅថតនៃប័ណ្ណសារមួយ
creators choosing rather than the folder
អ្នកបង្កើតជ្រើសជាជាងថត
chosen by the person using the program
ជ្រើសរើសដោយបុគ្គលដែលប្រើ កម្មវិធី
because the third-party library doesn't
ដោយសារតែ បណ្ណាល័យ ភាគីទីបី មិន
make use of the exploit mitigations such
ធ្វើឱ្យការប្រើប្រាស់នៃការពន្លឿនការកេងប្រវ័ញ្ច បែបនេះ
as address space layout randomization
ជា កន្លែងចតប្លង់អាដាប់ធ័រ
that there was little preventing
ថាមានការការពារតិចតួច
exploits the most obvious path is to
កេងប្រវញ្ចន៍ ផ្លូវដែលច្បាស់បំផុតគឺ
have an executable file extracted to the
មានឯកសារដែលអាចប្រតិបត្តិបានស្រង់ទៅ
windows startup folder where would run
ថតចាប់ផ្ដើមវីនដូដែលនឹងរត់
on the next reboot it was easy to bypass
នៅពេលចាប់ផ្ដើមឡើងវិញនៅពេលក្រោយវាមានភាពងាយស្រួលដើម្បីចៀសវៀង
Windows permissions required to write to
សិទ្ធិ Windows តម្រូវឱ្យសរសេរទៅ
that folder in release notes published
ថតនោះត្រូវបានចេញផ្សាយ
late last month WinRAR officials said
កាលពីចុងខែមុន មន្រ្តី WinRAR បាននិយាយ
they patched the vulnerability they said
ពួកគេបានធ្វើឱ្យមានភាពងាយរងគ្រោះដែល ពួកគេបាននិយាយ
an ace version 2.2 l l had not been
កំណែ ace 2.2 ទេ
updated since 2005 and we do not have
បានធ្វើឱ្យទាន់សម័យ ចាប់តាំងពីឆ្នាំ 2005 ហើយយើងមិនមាន
access to its source code so we decided
ការចូលដំណើរការ ទៅកូដប្រភពរបស់ខ្លួនដូច្នេះយើងបានសម្រេចចិត្ត
to drop a Sark I've format supports to
ដើម្បីទម្លាក់ Sark ខ្ញុំបានគាំទ្រការគាំទ្រទ្រង់ទ្រាយ
protect security of WinRAR users
ការពារសុវត្ថិភាពអ្នកប្រើ WinRAR
the code execution vulnerability in
ភាពងាយរងគ្រោះប្រតិបត្តិកូដនៅក្នុង
WinRAR has existed the entire 14 years
WinRAR មានអាយុកាល 14 ឆ្នាំ
since the unnies version 2 library was
ចាប់តាំងពី បណ្ណាល័យកំណែ 2 Unnies គឺ
created and possibly earlier that is
បានបង្កើតនិងអាចធ្វើទៅបានលឿនជាង នេះ
crazy yeah a couple of points that this
ឆ្កួត យាយ ពីរ ចំណុចដែល នេះ
brings up for me one how many other
បង្ហាញ ពីរបៀប ជាច្រើនផ្សេងទៀត
tools out there used on ace like ace is
ឧបករណ៍ នៅទីនោះប្រើនៅលើសន្លឹកអាត់ដូចជាសន្លឹកអាត់
another archival format right okay so
ទ្រង់ទ្រាយប័ណ្ណសារមួយផ្សេងទៀត មិនអីទេ ដូច្នេះ
you've got zip you've got tar.gz you've
អ្នកបានទទួលការ បង្ហាប់អ្នកទទួលបាន tar.gz អ្នកបាន
got 7-zip you've got all the rar yeah
ទទួលបាន 7 ហ្ស៊ីបអ្នកបានទទួលទាំងអស់ rar យាយ
right so WinRAR like 7-zip and other
សិទ្ធិដូច្នេះ WinRAR ដូចជា 7 ហ្ស៊ីប និងផ្សេងទៀត
tools want to be the you know they'd
ឧបករណ៍ ចង់ក្លាយជា អ្នកដឹងថា ពួកគេចង់
like everybody install this and you can
ដូចជាអ្នករាល់គ្នាដំឡើង វាហើយអ្នកអាចធ្វើបាន
unzip archive everything so they include
ពន្លា អ្វីគ្រប់យ៉ាងបណ្ណសារ ដូច្នេះពួកគេរួមបញ្ចូល
on ace mm-hmm and 14 years it took them
នៅលើសន្លឹកអាត់ mm -hmm និង 14 ឆ្នាំមកហើយវាបានយកពួកគេ
to discover this yet it's such a common
ដើម្បីរកឱ្យឃើញ នេះនៅឡើយទេវាជារឿងធម្មតាមួយ
practice I can't believe it
អនុវត្តខ្ញុំមិនអាចជឿវាបាន
like tar.gz has for ages so if you try
ដូចជា tar.gz មានអាយុច្រើនដូច្នេះបើអ្នកព្យាយាម
to create a tar file and you include a
ដើម្បីបង្កើតឯកសារ tar មួយហើយអ្នករួមបញ្ចូលទាំង
path that is this starts with a slash it
ផ្លូវដែលមាន នេះចាប់ផ្ដើម ដោយសញ្ញា
will say stripping away the leading
នឹងនិយាយថាការដណ្តើមតំណែង នាំមុខ
slash because it's protecting the
កាត់បន្ថយព្រោះ វាការពារ
unarchive process from going into
ដំណើរការមិនទាន់រៀបចំពីការ ចូលទៅ
folders that you have not allowed it to
ថតដែលអ្នកមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យ
traverse right obviously anis did not
ឆ្លងកាត់ខាងស្ដាំ ពិតប្រាកដ anis មិនបាន
have that same level of protection for a
មាន កំរិតការពារ ដូចគ្នានឹង
long time ten years
រយៈពេលយូរ ដប់ឆ្នាំមកហើយ
Nina I wonder how much this was
នីណាខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើនេះជាអ្វី
exploited so if he is someone could put
exploited ដូច្នេះប្រសិនបើគាត់ជានរណាម្នាក់អាចដាក់
this file like a file a malicious file
ឯកសារនេះដូចជាឯកសារដែលមានឯកសារព្យាបាទ
in that archive and have it extract to
ក្នុង បណ្ណសារនោះហើយដកវាទៅ
anywhere mm-hmm anywhere the startup
គ្រប់ទីកន្លែង mm-hmm នៅគ្រប់ទីកន្លែង
folders just a great example but but it
ថត គ្រាន់តែជាឧទាហរណ៏ដ៏អស្ចារ្យប៉ុន្តែប៉ុន្តែវា
could be yeah anything anywhere but how
អាចជាអ្វីគ្រប់យ៉ាង ទេប៉ុន្តែវិធី
many other tools are using that on ace I
ឧបករណ៍ផ្សេងទៀតជាច្រើនត្រូវបានគេប្រើថា នៅលើសន្លឹកអាត់ខ្ញុំ
mean it's an old product right but still
មានន័យថាវាជា ផលិតផល ចាស់ ប៉ុន្តែនៅតែមាន
I mean you don't really need it
ខ្ញុំចង់និយាយថាអ្នក ពិតជា មិន ត្រូវការ វាទេ
some people install WinRAR or winzip as
អ្នកខ្លះដំឡើង WinRAR ឬ winzip ជា
another example they'll install winds up
ឧទាហរណ៏មួយផ្សេងទៀតពួកគេនឹងដំឡើងខ្យល់បក់ ឡើង
thinking that they need it in order to
គិតថា ពួកគេត្រូវការវានៅក្នុងគោលបំណង ដើម្បី
unzip zip files no you haven't for a
ពន្លាឯកសារ zip អ្នកមិនមានសម្រាប់
long time rar is different because
rar រយៈពេលយូរ គឺខុសគ្នាពីព្រោះ
that's their own format mm-hmm so you
នោះជាទ្រង់ទ្រាយរបស់ពួកគេផ្ទាល់ mm-hmm ដូច្នេះអ្នក
have to have their tool or something on
ត្រូវមានឧបករណ៍របស់ពួកគេឬអ្វីមួយនៅលើ
Linux or something like that 7-zip is a
លីនុចឬអ្វីមួយដូច នោះ 7-zip គឺជា
good one see 7-zip I can say that why
ល្អ មើល 7 ហ្ស៊ីបខ្ញុំអាចនិយាយបានថាហេតុអ្វី
can't this story have been about 7-zip
រឿងរ៉ាវនេះមិនមានប្រហែល 7 ហ្ស៊ីបទេ
you say now you made it through real
អ្នកនិយាយថាឥឡូវនេះអ្នកបានធ្វើវាតាមរយៈការពិត
good I think's who thanks your patience
ល្អ ខ្ញុំគិតថាអ្នកណាអរគុណអត់ធ្មត់របស់អ្នក
ready for another fright Spectre flaws
ត្រៀមខ្លួនរួចជាស្រេចសម្រាប់ការភ័យខ្លាចរបស់ Specter
in today's computer chips can be
នៅក្នុងបន្ទះឈីបកុំព្យូទ័រនាពេលបច្ចុប្បន្ននេះអាចជា
exploited to hide run stealthy malware
កេងប្រវ័ញ្ចដើម្បីលាក់មេរោគដែលលាក់បំបាត់
Spectre the security vulnerabilities in
មើលសុវត្ថិភាពនៅក្នុង
modern CPUs speculative execution
ស៊ីភីយូសម័យទំនើបប្រថាប់ប្រថាន
engines it can be exploited to steal
ម៉ាស៊ីន វាអាចត្រូវបានធ្វើអាជីវកម្មដើម្បីលួច
sensitive data just won't die quietly in
ទិន្នន័យ រសើប គ្រាន់តែនឹងមិនស្លាប់ដោយស្ងៀមស្ងាត់នៅក្នុង
the IT world its unwelcomed persistence
ពិភពបច្ចេកវិទ្យា អាយុកាល របស់ខ្លួន មិនស្វាគមន៍
isn't merely a consequence of the long
មិនគ្រាន់តែជាផលវិបាកនៃរយៈពេលវែងនោះទេ
lead time required to implement
ពេលវេលាដែលត្រូវការដើម្បី អនុវត្ត
mitigations in chip architecture it also
ការកាត់បន្ថយនៅក្នុងស្ថាបត្យកម្មបន្ទះឈីប វាក៏
sustained by its ability to inspire
ទ្រទ្រង់ដោយ សមត្ថភាព របស់វា ដើម្បីជម្រុញ
novel attack techniques the latest of
បច្ចេកទេសវាយប្រហារប្រលោមលោក ចុងក្រោយបំផុតនៃការ
these appeared in a paper presented at
ទាំងនេះបានបង្ហាញខ្លួននៅក្នុង ក្រដាសដែលបានបង្ហាញ នៅ
the network and distributed system
បណ្តាញនិង ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ
security symposium in San Diego
សន្និសីទ សន្តិសុខ នៅ San Diego
California on Monday co-authored by
រដ្ឋកាលីហ្វ័រនីញ៉ាកាលពី ថ្ងៃចន្ទសហការជាអ្នកនិពន្ធដោយ
three computer science researchers from
អ្នកស្រាវជ្រាវវិទ្យាសាស្រ្តកុំព្យូទ័រចំនួនបីនាក់មកពី
the University of Colorado the paper
សាកលវិទ្យាល័យកាឡូដូ ក្រដាស
expector hiding malware in speculative
expector លាក់មេរោគនៅក្នុង ប្រថុយប្រថាន
execution describes a way to compile
ការប្រតិបត្តិ ពិពណ៌នាវិធីដើម្បីចងក្រង
malicious code into a seemingly
លេខកូដព្យាបាទ ចូលទៅ ហាក់ដូចជា
innocuous payload binary so it can be
ប្រព័ន្ធទិន្នន័យ payload ថប់ខ្យល់ដូច្នេះវាអាចជា
executed through speculative execution
ប្រតិបត្តិ តាមការប្រថុយប្រថាន
without detection speculative execution
ដោយគ្មាន ការប្រថុយប្រថានការរកឃើញ
is a technique in modern processors
គឺជាបច្ចេកទេសមួយនៅក្នុងដំណើរការទំនើប
that's used to improve performance
ដែលត្រូវបានប្រើដើម្បីកែលម្អការអនុវត្ត
alongside
ជាមួយ
out of order execution and branch
ក្រៅ ប្រតិបត្តិការនិងសាខា
prediction CPUs will speculate about
ស៊ីភីយូទស្សន៍ទាយនឹង គិតអំពី
future instructions that execute them
ការណែនាំនាពេលអនាគតដែលប្រតិបត្តិពួកវា
keeping the results and saving time if
រក្សា លទ្ធផលនិងសន្សំពេលវេលាប្រសិនបើ
they've guessed the program path
ពួកគេបានទាយផ្លូវកម្មវិធី
correctly and discarding them if not but
ត្រឹមត្រូវ ហើយបោះបង់ចោលបើមិនដូច្នោះទេ
last year Spectre flaws showed that
កាលពីឆ្នាំមុន កំហុសរបស់ Spectre បានបង្ហាញថា
sensitive transient data arising from
ទិន្នន័យស្ទ្រីមរសើបដែលកើតឡើង ពី
these forward-looking calculations can
ការ គណនាមើលទៅមុខ ទាំងនេះ អាចធ្វើបាន
be abused now it turns out that this
ត្រូវបានរំលោភបំពាននៅ ពេលនេះវាប្រែថានេះ
feature of the chip architecture can be
លក្ខណៈពិសេស នៃ ស្ថាបត្យកម្ម បន្ទះឈីប អាចជា
used to conceal malicious computation
បានប្រើដើម្បីលាក់ការគណនាព្យាបាទ
the researchers have devised a way in
អ្នកស្រាវជ្រាវបានបង្កើត វិធីមួយ
which a payload program and a trigger
ដែល កម្មវិធី payload និងកេះ
program can interact to perform
កម្មវិធីអាចធ្វើអន្តរកម្មដើម្បីអនុវត្ត
concealed calculations the payload and
ការគណនាលាក់បាំង បន្ទុកនិង
trigger program would be installed
កម្មវិធីកេះនឹងត្រូវ បានដំឡើង
through commonly used attack vectors as
តាមរយៈវ៉ិចទ័រវាយប្រហារដែលត្រូវបានប្រើជាទូទៅ
such as a trojan or phishing scam when a
ដូចជា Trojan ឬបន្លំនៅពេលដែលមួយ
trigger program runs on the same machine
កម្មវិធីកេះដំណើរការនៅលើម៉ាស៊ីនដូចគ្នា
as is infected with the payload it
ដូចដែលត្រូវបានឆ្លងមេរោគ payload វា
tricks the CPUs branch predictor causing
ល្បិចដែល បង្កឱ្យមានការព្យាករណ៍ ពីប្រភព ស៊ីភីយូ
the payload program to specula
កម្មវិធី payload ដើម្បី specula
speculatively executes its malicious
ប្រថុយប្រថានប្រតិបត្តិការព្យាបាទរបស់ខ្លួន
bidding the result is stealth malware it
ការដេញថ្លៃ លទ្ធផលគឺវាជាការលាក់បាំងមេរោគ
defies detection through current reverse
defies ការរកឃើញតាមរយៈការបញ្ច្រាសបច្ចុប្បន្ន
engineering techniques because it
បច្ចេកទេសវិស្វកម្មដោយសារតែវា
executes in a transient environment not
ប្រតិបត្តិក្នុងបរិយាកាសអន្តរកាលមិនមែនទេ
accessible to static or dynamic analysis
អាចចូលដំណើរការបាន ដើម្បីវិភាគឋិតិវន្តឬថាមវន្ត
used by most current security engines
ត្រូវបានប្រើដោយម៉ាស៊ីនសន្តិសុខបច្ចុប្បន្ន
even if the trigger program is detected
សូម្បីតែ កម្មវិធីគន្លឹះត្រូវបានរកឃើញ
and removed the payload code will remain
និងបានយកចេញកូដ payload នឹងនៅតែមាន
operating the researchers have
ប្រតិបត្ដិការអ្នកស្រាវជ្រាវមាន
reiterated what may have already been
បានបញ្ជាក់ជាថ្មីនូវ អ្វីដែលអាចជារួចទៅហើយ
stated these flaws need to be addressed
បានបញ្ជាក់ថាកំហុសទាំងនេះត្រូវតែដោះស្រាយ
in the chips themselves until then they
នៅក្នុង បន្ទះឈីបខ្លួនឯងរហូតដល់ពេលនោះមកពួកគេ
expect malicious parties to create
រំពឹងថាគណបក្សដែលមានគំនិតអាក្រក់នឹងបង្កើត
variants of their proof-of-concept
វ៉ារ្យ៉ង់នៃភស្តុតាងនៃគំនិតរបស់ពួកគេ
malware technique that's very stuff I've
បច្ចេកទេសពពួក malware ដែលជាវត្ថុខ្លាំងណាស់ដែលខ្ញុំបាន
never even as you're telling the story
មិនដែលសូម្បីតែអ្នកកំពុងប្រាប់ពីរឿងរ៉ាវ
sasha is crossing my mind and it never
sasha ត្រូវបានឆ្លងកាត់គំនិតរបស់ខ្ញុំហើយវាមិនដែល
has how this type of technique could be
មាន របៀបបច្ចេកទេសប្រភេទនេះ
used to trick a I enjoy forming
បានប្រើ ដើម្បីបោកបញ្ឆោតខ្ញុំរីករាយនឹង ការបង្កើត
malicious tasks like understand like the
ភារកិច្ចព្យាបាទដូចជាយល់ដូចជា
the processors on your computer are
ដំណើរការនៅលើកុំព្យូទ័ររបស់អ្នកគឺ
meant they're trying to make them fast
មានន័យថា ពួកគេកំពុងព្យាយាមធ្វើឱ្យពួកគេមានល្បឿនលឿន
right so they add predictive technology
ស្តាំដូច្នេះពួកគេបន្ថែមបច្ចេកវិទ្យាទស្សន៍ទាយ
to make it think ahead what's coming
ដើម្បីធ្វើឱ្យ វាគិតមុនពេលមានអ្វីកើតឡើង
right oh I think you're going to ask for
អូខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹង ស្នើសុំ
this so I'm going to prepare it I'll get
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងរៀបចំវាខ្ញុំនឹងទទួលបាន
it ready to do it and then if you don't
វា ត្រៀមរួចរាល់ដើម្បីធ្វើវាហើយបន្ទាប់មកប្រសិនបើអ្នកធ្វើមិនបាន
it does yeah yeah but if you do well
វាពិតជាយាយប៉ុន្តែ ប្រសិនបើអ្នកធ្វើបានល្អ
it's already ready yeah it's already
វា រួចរាល់រួចរាល់ ហើយ
done I've got it
បានធ្វើខ្ញុំបាន ទទួលវា
boom done yeah it seems fast so if we
boom បានធ្វើ វាហាក់ដូចជាឆាប់រហ័ស ដូច្នេះប្រសិនបើយើង
can maliciously trick it into making
អាចល្បិចបញ្ឆោតវាក្នុងការបង្កើត
that a payload which is exactly what the
ថា payload ដែលជា ពិតជាអ្វីដែល
researchers have accomplished Wow that's
ក្រុមអ្នកស្រាវជ្រាវបានសម្រេច ថាអស្ចារ្យមែន
frightening now take that and put it
គួរឱ្យភ័យខ្លាចនៅពេលនេះយកថានិងដាក់វា
into artificial intelligence and say
ចូលទៅក្នុង បញ្ញាសិប្បនិម្មិតនិងនិយាយ
okay we've got AI that is basically the
មិនអីទេយើងមាន AI ដែល ជាមូលដ្ឋាន
ultimate predictive technology it is
បច្ចេកវិទ្យាការព្យាករណ៍ចុងក្រោយវាជាការ
thinking for itself it is making
គិត សម្រាប់វាផ្ទាល់វា ត្រូវបានធ្វើឱ្យ
decisions for itself which is exactly
ការសម្រេចចិត្តសម្រាប់ខ្លួនវាផ្ទាល់ ដែលជាការពិតប្រាកដ
what machine learning is it's learning
អ្វីដែលការរៀនម៉ាស៊ីន គឺជាការរៀនរបស់វា
for itself right it's creating its own
សម្រាប់ខ្លួនវាផ្ទាល់ ត្រឹមត្រូវវាត្រូវបានបង្កើតរបស់ខ្លួន
algorithms so if you can cause machine
ក្បួនដោះស្រាយដូច្នេះប្រសិនបើអ្នកអាចបណ្តាលឱ្យម៉ាស៊ីន
learning to create its own algorithms
ការរៀនដើម្បី បង្កើតក្បួនដោះស្រាយផ្ទាល់ខ្លួន
because that is its design mm-hmm then
ដោយសារតែនោះជាការរចនា mm -Hmm របស់ខ្លួនបន្ទាប់មក
what's to stop a malicious party from
អ្វីដែល ដើម្បីបញ្ឈប់គណបក្សដែលមានគំនិតអាក្រក់ពី
tricking the artificial intelligence
បោកបញ្ឆោត បញ្ញា សិប្បនិម្មិត
into creating algorithms that are
ទៅក្នុងការបង្កើតក្បួនដែល មាន
malicious right I've never made that
ខ្ញុំមិនដែល ធ្វើបែបនេះទេ
connection before now and now I'm I just
ការតភ្ជាប់ មុនពេលឥឡូវនេះ ហើយ ឥឡូវនេះខ្ញុំគ្រាន់តែខ្ញុំ
want to find a dark place somewhere
ចង់រកកន្លែងងងឹតមួយកន្លែង
they're saying chip manufactures the
ពួកគេកំពុងនិយាយថាបន្ទះឈីបដែលផលិតបាន
ones that have to actually so hard wah
អ្នកដែលមាន ការពិបាកយ៉ាងខ្លាំង wah
yes but how do you stop it right I guess
បាទប៉ុន្តែតើអ្នក បញ្ឈប់វាដោយ ត្រឹមត្រូវខ្ញុំគិត
you can't stop a toy processor backwards
អ្នកមិនអាចបញ្ឈប់ប្រដាប់ក្មេងលេងបានទេ
but you could exactly but it's going
ប៉ុន្តែ អ្នកអាចយ៉ាងពិតប្រាកដប៉ុន្តែវានឹង
forward you could have better practice
ឆ្ពោះទៅមុខអ្នកអាចមានការអនុវត្តល្អជាងនេះ
but then does that even slow down the
ប៉ុន្តែបន្ទាប់មកមិនថាសូម្បីតែថយចុះនេះ
process or people wouldn't have it oh
ដំណើរការ ឬមនុស្សនឹងមិន មានវាអូ
well we'll go with the previous
ផងដែរយើងនឹងទៅជាមួយមុន
generation cuz they're faster yeah right
ពួកវាឆាប់រហ័ស ត្រឹមត្រូវ
oh no it's true
អូ៎ទេវាជាការពិត
it's so then we got to get into new
ដូច្នេះវាជាដូច្នេះយើងទទួលបានដើម្បីចូលទៅក្នុងថ្មី
computational models new and that's what
គំរូ កុំព្យូទ័រ ថ្មីហើយនោះជាអ្វី
they're pushing for ultra yeah comes
ពួកគេកំពុងរុញច្រានសម្រាប់ ជ្រុលយាយ មក
down to the hardware manufacturers it's
ចុះទៅក្រុមហ៊ុនផលិតផ្នែករឹងវាជា
unsettling yes it is hmm yes anagh need
មិន រអាក់រអួល បាទវាគឺ hmm បាទត្រូវការ anagh
is a pair of hewlett-packard enterprise
គឺជាសហគ្រាសមួយនៃសហគ្រាស hewlett -packard
servers sent up to the International
ម៉ាស៊ីនបម្រើបានបញ្ជូនឡើងទៅអន្តរជាតិ
Space Station in August 2017 as an
ស្ថានីយ៍អវកាសនៅក្នុងខែសីហាឆ្នាំ 2017
experiment have still not come back to
ការពិសោធន៏ នៅតែមិនទាន់ ត្រលប់មកវិញ
earth three months after their intended
ផែនដី បីខែបន្ទាប់ពីបំណងរបស់ពួកគេ
return together they make up the space
ត្រឡប់មកវិញរួមគ្នា ពួកគេធ្វើឱ្យឡើង ចន្លោះ
born computer a Linux system that has
កុំព្យូទ័រដែលកើតមកមានប្រព័ន្ធលីនុចដែលមាន
super computer processing power they
អំណាចដំណើរការកុំព្យូទ័រទំនើប ពួកគេ
were sent up to see how durable they
ត្រូវបានបញ្ជូន ទៅមើលថាតើពួកគេប្រើវាបានយូរ
would be in space with minimal
នឹងមាននៅក្នុងអវកាសដោយមានតិចតួចប៉ុណ្ណោះ
specialists treatment after five hundred
ការព្យាបាលអ្នកឯកទេសបន្ទាប់ពីប្រាំ រយ
and thirty days they are still working
និង សាមសិបថ្ងៃ ពួកគេនៅតែកំពុងធ្វើការ
their return flight was postponed after
ជើងហោះហើរត្រឡប់មកវិញរបស់ពួកគេត្រូវបានពន្យារពេល បន្ទាប់ពី
a Russian rocket failed in October 2018
រ៉ុក្កែត រុស្ស៊ីបាន បរាជ័យក្នុងខែតុលាឆ្នាំ 2018
hpe senior content architect Adrian at
ស្ថាបត្យករ ខ្លឹមសារជាន់ខ្ពស់របស់ អេសអេឌ្រីននៅ
Kaz Bergen said that they may return in
លោក Kaz Bergen បាននិយាយថាពួកគេអាចត្រឡប់ចូលមកវិញ
June 2019 if there is space on a flight
ខែមិថុនា 2019 ប្រសិនបើមានកន្លែង នៅលើជើងហោះហើរមួយ
but right now they haven't got a ticket
ប៉ុន្តែពេលនេះពួកគេ មិនមានសំបុត្រទេ
the company is working with NASA to be
ក្រុមហ៊ុននេះកំពុងធ្វើការជាមួយអង្គការណាសា
computer ready for the first manned Mars
កុំព្យូទ័រត្រៀមរួចជាស្រេចសំរាប់ ភពអង្គារ ដំបូង
flight estimated to take place in about
ការហោះហើរដែលបានប៉ាន់ប្រមាណថានឹងប្រព្រឹត្តទៅនៅប្រហែល
20-30 the company is also working with
20-30 ក្រុមហ៊ុនក៏ធ្វើការជាមួយផងដែរ
Elon Musk's SpaceX currently the 20-year
បច្ចុប្បន្ន SpaceX របស់ Elon Musk មាន រយៈពេល 20 ឆ្នាំ
old machines controlling the ISS
ម៉ាស៊ីនចាស់គ្រប់គ្រង ISS
returned data to earth for processing
ត្រឡប់ទិន្នន័យទៅ ផែនដីដើម្បីដំណើរការ
this is possible because it takes less
នេះ គឺអាចធ្វើទៅបានព្រោះវាត្រូវការពេលតិច
than a second to get the data back but
ជាងមួយវិនាទីដើម្បីទទួលបានទិន្នន័យត្រឡប់មកវិញនោះទេប៉ុន្តែ
on Mars on a Mars mission the time taken
នៅលើភពព្រះអង្គារនៅលើបេសកកម្មភពព្រះអង្គារ ពេលវេលាដែល បានយក
for a rack a data round-trip will grow
សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរទិន្នន័យជុំជុំនឹងកើនឡើង
to more than 40 minutes as the planet is
ទៅជាង 40 នាទីដូចជាភពផែនដី
millions of miles away that means that
រាប់លាន ម៉ាយដែល មានន័យថា
the data processing will have to be done
ដំណើរការ ទិន្នន័យ នឹងត្រូវតែត្រូវបានធ្វើរួច
on the spaceship itself the spaceborne
នៅលើយានអវកាសខ្លួនវា spaceborne នេះ
computer is currently embedded in the
កុំព្យូទ័របច្ចុប្បន្នត្រូវ បានបង្កប់នៅក្នុង
ceiling of the ISS they were placed in
ពិដាន នៃ ISS ដែលពួកគេត្រូវបានដាក់នៅក្នុង
an airtight box with a radiator that is
ប្រអប់ខ្យល់ដែលមានកាំរស្មីដែលមាន
hooked up to the ISS water cooling
hooked ឡើង ទៅ ត្រជាក់ទឹក ISS
system hot air from the computer is
ប្រព័ន្ធ ខ្យល់ក្តៅពី កុំព្យូទ័រគឺ
guided through the radiator to cool down
បានដឹកនាំ តាមរយៈវិទ្យុសកម្មដើម្បីបន្ថយចុះ
and then circulate it back but there
ហើយ បន្ទាប់មក បញ្ជូនវាត្រឡប់មកវិញប៉ុន្តែនៅទីនោះ
have been problems with the redundancy
មាន បញ្ហាជាមួយការលែងត្រូវការតទៅទៀត
power supply as well as some of the
ការផ្គត់ផ្គង់ថាមពលព្រមទាំងខ្លះនៃ
redundant solid-state drives the devices
ស្ថានភាពរឹងមាំលែង ៗ ជំរុញឧបករណ៍
will need to be inspected back on earth
នឹងត្រូវពិនិត្យ ឡើងវិញនៅលើផែនដី
to find out what went wrong I love that
ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញនូវអ្វីដែលខុសខ្ញុំស្រលាញ់
they're planning so much for the Mars
ពួកគេកំពុង រៀបចំផែនការច្រើនណាស់ សម្រាប់ភពអង្គារ
mission so let's test this make sure
បេសកកម្ម ដូច្នេះសូមសាកល្បងធ្វើដូច្នេះ ប្រាកដ
it's ready for a Mars just getting ready
វាត្រៀមរួចជាស្រេច សម្រាប់ ភពអង្គារទើបតែត្រៀមខ្លួនរួចរាល់ហើយ
for two weeks if you get the reference
សម្រាប់ពីរសប្តាហ៍ប្រសិនបើអ្នកទទួលបានសេចក្តីយោង
I'll send you a cookie yeah I'd get you
ខ្ញុំនឹងផ្ញើឱ្យអ្នកនូវខូឃីខ្ញុំនឹងទទួលបានអ្នក
a cookie but what is cool about this is
ខូឃីមួយប៉ុន្តែអ្វីដែលជាការត្រជាក់អំពីនេះគឺ
that they're still working up there I
ថាពួកគេនៅតែ កំពុងធ្វើការនៅទីនោះខ្ញុំ
mean there's million you know yeah
មានន័យថាមិនមានអ្នកដឹងថាយាយលាន
that's one X it's awesome yeah it's got
នោះហើយ ជាមួយ X វាពិតជាល្អមែនទែនវាទទួលបាន
redundant power supplies and redundant
ការ ផ្គត់ផ្គង់ថាមពលដែលលែងត្រូវការតទៅទៀតនិងលែងត្រូវការតទៅទៀត
SSDs and everything else but I wonder
SSDs និង អ្វីផ្សេងទៀត ប៉ុន្តែខ្ញុំឆ្ងល់
what could cause them to fail up there I
អ្វីដែលអាចបណ្តាលឱ្យពួកគេបរាជ័យនៅទីនោះខ្ញុំ
mean radiation particles zip zapping
មានន័យថាភាគល្អិតវិទ្យុសកម្ម ZIP zapping
yeah but also the other thing is that
យាយប៉ុន្តែក៏ រឿង ផ្សេងទៀត គឺ ថា
you know the you talked about the Space
អ្នកដឹងទេថាអ្នកបាននិយាយអំពី អវកាស
Station's current computers which are
កុំព្យូទ័របច្ចុប្បន្នរបស់ស្ថានីយ៍ដែលមាន
old and slow 20 years old they cost
ចាស់និងយឺត 20 ឆ្នាំដែលពួកគេចំណាយ
millions of dollars to install those
លានដុល្លារ ដើម្បីដំឡើងវា
Yeah right like back in the day 20 years
យាយត្រឹមត្រូវដូចនៅក្នុងថ្ងៃ 20 ឆ្នាំ
ago right
ពីមុន
now they can send something up
ឥឡូវនេះពួកគេអាចផ្ញើរអ្វីមួយបាន
hewlett-packard send something up and it
hewlett-packard ផ្ញើអ្វី ឡើងហើយវា
just cost like thousands of dollars to
គ្រាន់តែចំណាយអស់ដូចជារាប់ពាន់ ដុល្លារដើម្បី
do that like well to manufacture the
ធ្វើ ដូចនោះផងដែរដើម្បីផលិត
hardware yeah the cost has come down so
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយក៏ថ្លៃដើមបានធ្លាក់ចុះ
far so to be able to send up something
ឆ្ងាយ ដូច្នេះដើម្បីអាចបញ្ជូនអ្វីមួយ
that's the power of a supercomputer and
នោះហើយជាអំណាចនៃ supercomputer និង
it and it it can just be sent up into
វានិងវាវា គ្រាន់តែអាចត្រូវបានបញ្ជូនឡើងចូលទៅក្នុង
space and they're wondering what's going
ហើយពួកគេ ឆ្ងល់ថាតើនឹងមានអ្វីកើតឡើង
on with it like there are a couple of
ជាមួយវាដូចជាមានពីរ
issues but it's still operational it's
បញ្ហា នោះទេប៉ុន្តែវានៅតែដំណើរការ វា
still sending data back and still
នៅតែ ផ្ញើទិន្នន័យត្រឡប់មកវិញ និង នៅតែមាន
working
កំពុងធ្វើការ
so the first Linux computer on Mars
ដូច្នេះកុំព្យូទ័រលីនុចដំបូងនៅលើភពព្រះអង្គារ
Linux right
សិទ្ធិ លីនុច
well I they're they're they're SPARC
ផងដែរ ខ្ញុំពួកគេពួកគេ ពួកគេពួកគេគឺជា SPARC
servers up there there are there are
ម៉ាស៊ីនបម្រើនៅទីនោះមាន
other Linux machines up there yeah I
ម៉ាស៊ីនលីនុចផ្សេងទៀតនៅទីនោះខ្ញុំបាទ
don't know if there's any windows on
មិនដឹងថាមានបង្អួចអ្វីទេ
Mars right now I'd cut
ភពព្រះអង្គារ ឥឡូវនេះខ្ញុំចង់ កាត់
I doubt it they'd crash crash landing
ខ្ញុំសង្ស័យថា ពួកគេនឹងធ្លាក់កន្លែងចុះចត
there's definitely some spark up there
វា ពិតជាមានផ្កាភ្លើងខ្លះនៅទីនោះ
there's some power pcs up there so and I
មាន កុំព្យូទ័រ អំណាចមួយចំនួន ឡើងនៅទីនោះ ដូច្នេះហើយខ្ញុំ
guess they'd be running like a form of
ស្មានថាពួកគេនឹងរត់ ដូចជាទម្រង់មួយ
Unix okay it's kind of like a
យីហ្គន មិនអីទេវាដូចជាប្រភេទមួយ
predecessor to to Linux huh yeah there's
អ្នកកាន់តំណែងមុនទៅប្រើលីនុច យាយបាទ
lots of stuff up there and it's just
មាន វត្ថុជាច្រើននៅទីនោះ ហើយវាគ្រាន់តែជា
getting the people there now right see
ទទួលបានមនុស្ស នៅទីនោះឥឡូវនេះត្រឹមត្រូវ
you know how how we can communicate back
អ្នកដឹងពីរបៀបដែលយើងអាចប្រាស្រ័យទាក់ទងគ្នាវិញ
and I wouldn't call for help
ហើយខ្ញុំនឹងមិនអំពាវនាវរក ជំនួយទេ
well you're looking for help on Mars if
ផងដែរអ្នកកំពុង រកជំនួយនៅលើភពអង្គារប្រសិនបើ
you're living on Mars you're not calling
អ្នកកំពុងរស់នៅ លើភពព្រះអង្គារដែលអ្នកមិន ហៅ
earth for help send help if it takes 40
ផែនដីសម្រាប់ជំនួយផ្ញើជំនួយប្រសិនបើវាត្រូវចំណាយពេល 40
minutes to get the transmission right
នាទី ដើម្បីទទួលបានការ បញ្ជូនត្រឹមត្រូវ
let alone the people please hold your
សូមឱ្យ មនុស្សម្នាក់ៗ កាន់ដៃរបស់អ្នក
request is being held in priority
ការស្នើសុំត្រូវបាន ចាត់ទុកជាអាទិភាព
sequence has Elon Musk said it's a
លំដាប់អេឡុនបាននិយាយថាវាជា
one-way trip that is correct
ការធ្វើដំណើរតែមួយ ដែលត្រឹមត្រូវ
yeah microsoft hololens to has been
yeah microsoft hololens បាន
announced for $3500 and is available to
បានប្រកាសថាមានតម្លៃ $ 3500 ហើយអាចរកបាន
pre-order now to ship out later this
បញ្ជាទិញជាមុន ឥឡូវនេះ ដើម្បីចេញលក់នៅពេលក្រោយ
year comfort better visuals and easier
ឆ្នាំមាន ភាពងាយស្រួលក្នុងការមើលឃើញ និងងាយស្រួល
to use with your hands that's the
ប្រើជាមួយដៃរបស់អ្នកដែល ជា
takeaway from hololens to microsoft's
នាំយកពី hololens ទៅក្រុមហ៊ុន Microsoft
follow-up to the space-age goggles it
តាមដានទៅកាន់ចន្លោះអវកាស
announced four years ago the technology
បានប្រកាសពីបួនឆ្នាំមុនបច្ចេកវិទ្យា
behind the $3500 hololens 2 device which
នៅពីក្រោយ $ 3500 hololens 2 ឧបករណ៍ដែល
Microsoft calls mixed reality overlays
ក្រុមហ៊ុន Microsoft បាន អំពាវនាវឱ្យមានការលាយលក្ខណៈចម្រុះ
computer images on the real world
រូបភាពកុំព្យួទ័រនៅលើ ពិភពលោក ពិតប្រាកដ
imagine arrows directing you down the
ស្រមៃព្រួញនាំអ្នកចុះ
street as you walk or repair
តាមដងផ្លូវ នៅពេលអ្នកដើរឬជួសជុល
instructions floating over a machine as
ការណែនាំអណ្តែតលើ ម៉ាស៊ីនដូច
you fix it
អ្នក ជួសជុលវា
that's mixed realities promise according
នោះហើយជា ការសន្យា លាយគ្នា តាមការសន្យា
to Microsoft the company was the pioneer
ទៅក្រុមហ៊ុន Microsoft ក្រុមហ៊ុននេះគឺជាអ្នកត្រួសត្រាយ
in augmented reality world when the tech
នៅក្នុង ពិភពការពិតឡើង នៅពេលដែលបច្ចេកវិទ្យា
giant debuted its first headset in 2015
ក្រុមហ៊ុនយក្សនេះបានបង្ហាញកាសត្រចៀកដំបូងរបស់ខ្លួននៅឆ្នាំ 2015
charging companies $5,000 apiece for the
ក្រុមហ៊ុនសាកថ្ម $ 5,000 សម្រាប់ មួយ
gadget since then rival devices such as
ចាប់តាំងពីឧបករណ៍ប្រកួតប្រជែងបន្ទាប់មកដូចជា
the $2295 magic leap have come on the
នេះជាជំហានមន្តអាគម 2295 បានមកនៅលើ
scene at prices like that
ឈុត នៅតំលៃដូច នោះ
our headsets are far more expensive than
កាសរបស់យើងគឺមានមកដល់ពេលនេះមានតម្លៃថ្លៃជាង
the competing VR technology currently on
បច្ចេកវិទ្យា VR ដែលប្រកួតប្រជែង នៅលើបច្ចុប្បន្ន
the market Facebook's oculus rift for
ទីផ្សារ បែកបាក់របស់ក្រុមហ៊ុនហ្វេសប៊ុកសម្រាប់
example is three hundred and forty nine
ឧទាហរណ៍គឺបីរយសែសិបប្រាំបួន
dollars HTC's five is four hundred and
ប្រាក់ដុល្លាររបស់ក្រុមហ៊ុន HTC ប្រាំគឺបួនរយ
ninety nine dollars and Sony's
កៅសិប ប្រាំបួនដុល្លារនិងរបស់ Sony
PlayStation VR is two hundred and ninety
PlayStation VR គឺពីររយ កៅសិប
nine dollars you have to buy a computer
9 ដុល្លារអ្នកត្រូវតែទិញកុំព្យូទ័រ
or a PlayStation 4 console to power
ឬ កុងសូល PlayStation 4 ដើម្បីអំណាច
these VR devices but even then their
ឧបករណ៍ VR ទាំងនេះ ទេប៉ុន្តែសូម្បីតែបន្ទាប់មករបស់ពួកគេ
prices are at least half what Microsoft
តម្លៃ យ៉ាងហោចណាស់ពាក់កណ្ដាលនៃអ្វីដែលក្រុមហ៊ុន Microsoft
or magically are asking that hasn't
ឬអាពាហ៍ពិពាហ៍ត្រូវបានសួរ ថាមិនមាន
deterred Microsoft from designing and
រារាំងក្រុមហ៊ុន Microsoft ពីការរចនានិង
improved headset as part of its push
កែលម្អកាស ជាផ្នែកមួយនៃការជំរុញរបស់វា
into the now far busier AR universe the
ចូលទៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ AR ឥឡូវនេះឆ្ងាយរវល់
company says hololens still isn't ready
ក្រុមហ៊ុននិយាយថាក្រុមហ៊ុន Hololens នៅតែមិនទាន់ត្រៀមខ្លួនរួចរាល់នៅឡើយ
for you and me to use at home though
សម្រាប់អ្នកនិងខ្ញុំត្រូវប្រើនៅផ្ទះ
instead Microsoft is focused on
ជំនួសឱ្យក្រុមហ៊ុន Microsoft ត្រូវបានផ្តោតទៅលើ
companies and the military but that has
ក្រុមហ៊ុន និងយោធា ប៉ុន្តែមាន
stirred employee dissent as of yesterday
stirred បុគ្គលិកប្រឆាំង ដូចជាកាលពីម្សិលមិញ
more than 250 employees have signed an
បុគ្គលិកជាង 250 នាក់បានចុះហត្ថលេខា
open letter denouncing the deal aside
លិខិតចំហរបរិហារការចរចានេះ ដោយឡែក
from that caveat Microsoft has made some
ពីការព្រមានថា ក្រុមហ៊ុន Microsoft បានធ្វើខ្លះ
welcome and welcome improvements to the
ស្វាគមន៍និងស្វាគមន៍ការកែលម្អទៅ
device which goes on pre-orders Sunday
ឧបករណ៍ ដែលទៅលើការបញ្ជាទិញមុនកាលពីថ្ងៃអាទិត្យ
and will be shipping later this year so
ហើយនឹងត្រូវបានដឹកជញ្ជូននៅចុងឆ្នាំនេះដូច្នេះ
does that mean I could order it and have
តើនោះមានន័យថា ខ្ញុំអាចបញ្ជាទិញនិងមាន
it got or do you want to preorder it
វាទទួលបានឬ អ្នកចង់បញ្ជាវាជាមុន
let's do it yeah you know I want to a
សូមធ្វើវាឬអ្នកដឹងថា ខ្ញុំចង់ទៅ
are like the best thing ever actually so
គឺដូចជារឿងល្អបំផុតដែលមិនធ្លាប់ មាន
virtual reality being like you are
ការពិតជាក់ស្តែងដូចជាអ្នក
immersed in a virtual environment and
immersed នៅក្នុង បរិស្ថាន និម្មិត និង
everything that you do and see is
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលអ្នកធ្វើនិងមើលឃើញគឺ
virtual right augmented reality or or
ការពិតការពិតកើនឡើងពិតឬឬ
this particular type of technology is
បច្ចេកវិទ្យាពិសេស នេះ គឺ
like interacting in your world with
ដូចជាការធ្វើអន្តរកម្មនៅក្នុងពិភពលោករបស់អ្នក
virtual things so looking at it from a
រឿងនិម្មិត ដូច្នេះសម្លឹងមើលវាពីមួយ
perspective of like industry being able
ទស្សនវិស័យ ដូចជា ឧស្សាហកម្មដែលអាចធ្វើបាន
to like let's say I'm manufacturing
ដើម្បីចូលចិត្តនិយាយថាខ្ញុំកំពុងផលិត
something and now with my augmented
អ្វីមួយ ហើយឥឡូវនេះជាមួយនឹងការបន្ថែមរបស់ខ្ញុំ
reality I can overlay and see how this
ការពិតខ្ញុំអាចត្រួតលើគ្នានិងមើលរបៀបនេះ
is supposed to line up and
ត្រូវបានសន្មត់ថា ដើម្បីតម្រឹមឡើងនិង
now I can actually line it up the way
ឥឡូវនេះខ្ញុំ ពិតជា អាច តម្រង់វាឡើងតាមផ្លូវ
that it's supposed to be because I can
ថាវាត្រូវបានគេសន្មត់ថាដោយសារតែខ្ញុំអាចធ្វើបាន
actually see it I can see how I'm
ពិតជា មើលឃើញ វាខ្ញុំអាច មើលឃើញពីរបៀបដែលខ្ញុំ
supposed to do it in front of me with
សន្មត់ថា ដើម្បីធ្វើវានៅចំពោះមុខខ្ញុំជាមួយ
and now with the hololens - and that's
ហើយឥឡូវនេះជាមួយ hololens - ហើយនោះជា
all you need right and it it tracks your
អ្វីទាំងអស់ដែល អ្នកត្រូវការ ហើយវាតាមដានរបស់អ្នក
hands and it tracks your movement in
ដៃនិងវាបានតាមដានចលនារបស់អ្នកនៅក្នុង
such a way that it's like genius the way
ដូចវិធីមួយដែល វាដូចជាទេពកោសល្យ ផ្លូវ
that it's able to just it's a headset
ថាវាអាច ទៅគ្រាន់តែវាជា កាស មួយ
and that's and I feel like it's it's
ហើយនោះហើយជាហើយខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាវាជាការ
good for people who have like like even
ល្អសម្រាប់ មនុស្សដែលចូលចិត្តចូលចិត្ត
safety issues like if I were going into
បញ្ហាសុវត្ថិភាពដូចជាខ្ញុំនឹង ចូលទៅ
like a concert or a busy spot and I
ដូចជាការប្រគុំតន្រ្តីឬកន្លែងដែលរវល់និងខ្ញុំ
wanted to know where the exits are they
ចង់ដឹងថាកន្លែងដែលពួកគេគឺចេញ
would be automatically like there or or
នឹងត្រូវបានចូលចិត្តដោយស្វ័យប្រវត្តិនៅទីនោះ ឬឬ
I could say how many people are in this
ខ្ញុំអាចនិយាយបានថាមាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់នៅក្នុងរឿងនេះ
room like automatically it like cuz it
បន្ទប់ដូចជាវាដោយស្វ័យប្រវត្តិវាចូលចិត្ត cuz វា
could sense and tell and count probably
អាចដឹងនិងប្រាប់និងរាប់ប្រហែល
right so yeah directions you never get
ត្រឹមត្រូវ ដូច្នេះយាយ ទិសដែលអ្នកមិនទទួលបាន
lost again think about gaming though
បាត់បង់ម្ដងទៀត គិតអំពីការលេងល្បែង
right directions is cool or knowing when
ទិសខាងស្តាំគឺត្រជាក់ឬដឹងនៅពេល
something is done like cuts it just can
អ្វីដែល ត្រូវបានធ្វើ ដូចជាកាត់វាគ្រាន់តែអាចធ្វើបាន
tell you that's ready normalize do that
ប្រាប់អ្នកថាជាការត្រៀមខ្លួនជាស្រេច ដើម្បីធ្វើវា
- but it's kind of interesting I think
- ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិតថា គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍
gaming like I mean being able to play a
លេងហ្គេមដូចជាខ្ញុំមានន័យថា អាចលេងបាន
game on your tabletop able to take the
ហ្គេម នៅលើតុរបស់អ្នកអាចយក
pieces and move them even though they
បំណែក និងផ្លាស់ទីពួកវាទោះបីជាពួកគេ
are virtual right no they're not
មាន សិទ្ធិ ពិតប្រាកដ ទេ, ពួកគេមិនមាន
physically there so now all of a sudden
រាងកាយនៅទីនោះដូច្នេះឥឡូវនេះទាំងអស់នៃ រំពេចមួយ
it's it becomes your one point of
វា ជាចំណុចមួយរបស់អ្នក
entertainment where you don't need it's
កន្លែងកំសាន្តដែលអ្នកមិនត្រូវការវា
like the smartphone right yeah we don't
ដូចស្មាតហ្វូន មែនយើងមិនដឹងទេ
need a calculator anymore we don't need
ត្រូវការ ការគណនាទៀតទេយើងមិនត្រូវការទេ
this and that and all these are the
នេះហើយនោះហើយទាំងនេះគឺជាទាំងអស់
camera and a video camera all these
កាមេរ៉ានិងកាមេរ៉ាវីដេអូ ទាំងអស់នេះ
devices that we used to have to have a
ឧបករណ៍ ដែលយើងធ្លាប់មាន ដើម្បីមាន
Walkman and now you've got a phone in
Walkman ហើយឥឡូវនេះអ្នកបានទទួលទូរស័ព្ទនៅក្នុង
your pocket that does it all right so
ហោប៉ៅ របស់អ្នក ដែល វាមិនអីទេដូច្នេះ
now take the hololens and say okay well
ឥលូវនេះចូរយក ប្រឡោះហើយនិយាយថាមិនអីទេ
with this technology i no longer need a
ជាមួយនឹងបច្ចេកវិទ្យានេះ ខ្ញុំលែងត្រូវការ
chessboard
chessboard
I no longer need even a computer right
ខ្ញុំមិន ចាំបាច់ត្រូវការកុំព្យូទ័រឡើយ
because I can just okay well I'll just
ដោយសារតែខ្ញុំ គ្រាន់តែអាចមិនអីទេខ្ញុំនឹងគ្រាន់តែ
interact like Minority Report yeah and I
ទាក់ទងដូចជនជាតិភាគតិចរបាយការណ៍ យាយនិងខ្ញុំ
can see that screen in front of me if
អាចមើលឃើញអេក្រង់នោះនៅ ពីមុខ ខ្ញុំប្រសិនបើ
you think about it like for things like
អ្នក គិតអំពីវាដូចជាសម្រាប់រឿងដូច
say for rehab for somebody who's had a
និយាយ សម្រាប់ការស្តារឡើងវិញសម្រាប់នរណាម្នាក់ដែលមាន
stroke say and they can't write any
ជំងឺដាច់សរសៃឈាមខួរក្បាលនិយាយថាពួកគេមិនអាចសរសេរបាន ទេ
longer but it can show you you know cuz
យូរជាងនេះប៉ុន្តែវាអាចបង្ហាញអ្នកដែលអ្នកស្គាល់ cuz
you can see with your eyes what your
អ្នកអាចមើលឃើញដោយ ភ្នែក របស់អ្នកនូវអ្វីដែលជារបស់អ្នក
hands should be doing right learning so
ដៃ គួរ ធ្វើការ រៀនសូត្រត្រឹមត្រូវដូច្នេះ
many
ជាច្រើន
we've done before they're too expensive
យើងបានធ្វើ មុនពេលដែល ពួកគេមានតម្លៃថ្លៃពេក
right now phone calls oh that's gonna
ឥឡូវនេះការហៅទូរស័ព្ទអូ៎!
happen too right
កើតឡើងនៅខាងស្ដាំផងដែរ
hey mom holographically she's all of a
hey mom holographically នាងជាទាំងអស់នៃ
sudden in the room you gotta have your
រំពេចនៅក្នុង បន្ទប់ដែល អ្នកត្រូវមាន
hololens on but it works it that is
hololens លើនោះទេប៉ុន្តែវាធ្វើការ វានោះគឺ
bananas it's so cool love it
ចេកវាពិតជាត្រជាក់ណាស់
okay should we jump into our crypto
មិនអីទេយើងគួរលោតចូលក្នុង កូដសម្ងាត់របស់យើង
reports a week just to take a really
រាយការណ៍មួយសប្តាហ៍គ្រាន់តែ ដើម្បីយកពិតមួយ
quick look at how things are looking
ពិនិត្យមើលយ៉ាងឆាប់រហ័ស នូវរបៀបដែលអ្វីៗកំពុងមើល
from coin gecko this is what it looked
ពីកញ្ជាក់កញ្ជាក់ នេះគឺជាអ្វីដែលវាមើលទៅ
like as of 1800 hours Eastern Time on
ដូចជា នៃការ 1800 ម៉ោងម៉ោងភាគខាងកើតនៅលើ
Wednesday February 27th 2019 pretty much
ថ្ងៃពុធទី 27 ខែកុម្ភៈឆ្នាំ 2019 ស្អាត ណាស់
everything has gone down a little bit so
អ្វីគ្រប់យ៉ាងបានធ្លាក់ចុះបន្តិចដូច្នេះ
you know we were like hey it was on its
អ្នកដឹងហើយថាយើងដូចជា អ៊ីតាលីវានៅលើវា
way up and this kind of demonstrates how
វិធីឡើងហើយប្រភេទនេះបង្ហាញ ពីរបៀប
the market is constantly constantly
ទីផ្សារ ជានិច្ចកាលជានិច្ច
changing so you know when we say it's
ការផ្លាស់ប្តូរដូច្នេះ អ្នកដឹងនៅពេលយើងនិយាយថាវាជា
volatile keep that in mind
ងាយនឹងបង្កជាហេតុ រក្សាថានៅក្នុងចិត្ត
Bitcoin went down one hundred and ninety
Bitcoin បានធ្លាក់ចុះ មួយរយកៅសិប
three dollars and sixty two cents USD
បីដុល្លារ និង ហុកសិបពីរ សេនដុល្លារ
down to $3,765.27 to 4406
ធ្លាក់ចុះ ដល់ $ 3,765.27 ទៅ 4406
etherium is at one hundred and thirty
etherium គឺនៅមួយរយ សាមសិប
dollars and 97 cents Manero at 47 69
ដុល្លារនិង 97 សេនម៉ាណារ៉ូនៅ 47 69
stellite is at one point five one ten
ផ្កាយរាលផ្កាយរណប គឺ ស្ថិតនៅ ចំណុចមួយប្រាំ ដប់ដប់
thousandth of a cent oh it's so cute
មួយពាន់នៃមួយរយអូវាគួរឱ្យស្រលាញ់ណាស់
turtle coin is the one gainer gaining a
កាក់អណ្តើកគឺជាអ្នករក បានមួយ
whopping zero point seven no zero point
ចំនែក សូន្យ ប្រាំពីរ គ្មាន សូន្យ ទេ
zero seven ten thousandth of a cent
សូន្យប្រាំពីរ ពាន់លានកន្លះ
think about that for a second but it
គិតអំពីថាសម្រាប់លើកទីពីរជាមួយទេប៉ុន្តែវា
grew a little if we still had a penny
បានកើនឡើងតិចតួចបើយើងនៅតែមានកាក់មួយ
right take a piece of your hair right
ស្តាំយក សក់របស់អ្នកឱ្យត្រឹមត្រូវ
put it on that penny and just measure it
ដាក់ វានៅលើកាក់នោះ ហើយគ្រាន់តែវាស់ វាប៉ុណ្ណោះ
that the wick the width of that hair
ថា wick ទទឹង នៃ សក់នោះ
that's how much turtle coin gets like
នោះហើយជាចំនួនកាក់អណ្ដើកដែល ទទួលបាន
having a pot open palm and just putting
មាន ដូងប្រេង បើកទ្វារ ហើយ គ្រាន់តែដាក់
like one single grain of salt
ដូចជា អំបិល តែមួយ
that's how much you got but growth
នោះហើយជាចំនួនដែល អ្នកទទួលបានប៉ុន្តែកំណើន
growth you're the only guy and steady
កំណើនអ្នកជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ និងមានស្ថិរភាព
wins the race way to go turtle coin you
ឈ្នះការប្រណាំងនេះដើម្បីវិធីអណ្តើកកាក់ដែលអ្នកបានទៅ
are the one fantastic remember as I say
គឺជាការចងចាំដ៏អស្ចារ្យមួយ ដូចដែលខ្ញុំបាននិយាយ
the cryptocurrency market is always
ទីផ្សាររូបិយប័ណ្ណគឺតែងតែ
volatile and it never closes that's
ងាយនឹងបង្កជាហេតុ ហើយវាមិនដែលបិទនោះទេ
right
សិទ្ធិ
big thanks to Roy W Nash in our
សូមថ្លែងអំណរគុណយ៉ាងជ្រាលជ្រៅចំពោះលោក Roy W Nash នៅក្នុងរបស់យើង
community of viewers for submitting
សហគមន៍នៃអ្នកមើល សម្រាប់ដាក់ស្នើ
stories to us this week thanks for
រឿងរ៉ាវសម្រាប់យើងនៅសប្តាហ៍នេះ សូមអរគុណសម្រាប់
watching the category
មើលប្រភេទ
TV newsroom don't forget to Like and
ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ មិនភ្លេចចូលចិត្តនិង
subscribe for all your tech news with a
ជាវ ព័ត៌មានបច្ចេកវិទ្យារបស់អ្នកទាំងអស់ជាមួយ
slight linux bias and for more free
ការលំអៀងលីនីន បន្តិចបន្តួច និងដោយឥតគិតថ្លៃ
content be sure to check out our web
មាតិកាត្រូវប្រាកដថា ពិនិត្យមើល គេហទំព័រ របស់យើង
site from the category-five TV newsroom
វែបសាយត៍ ពី បន្ទប់ផ្សាយទូរទស្សន៍ប្រភេទទី 5
i'm sasha recommen come on Robbie
ខ្ញុំជាមនុស្សគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ មកលើ Robbie
Ferguson thanks so much for being here
លោក Ferguson សូមអរគុណច្រើនណាស់សម្រាប់ ការមកទីនេះ
again with us this week looking forward
ជាថ្មីម្តងទៀតជាមួយ យើងនៅសប្តាហ៍នេះសម្លឹងមើល ឆ្ពោះទៅមុខ
to seeing you again same time same place
ទៅជួបអ្នកម្តងទៀតក្នុងពេលជាមួយគ្នា
one week from now see everybody
មួយសប្តាហ៍ពី ឥឡូវនេះមើលឃើញអ្នករាល់គ្នា
[Music]
[តន្ត្រី]
[Applause]
[សោកសៅ]